Нарочито његова неменљива физиономија, што одаваше расположење дубоког спокојства према свему што се у видљиву свету догађа.
Занет мислима није осетио када му се приближих.
Не хтедох ометати просветљеноме, и дух, што је у овоме часу пловио високо изнад земаљских сфера, прекидати и враћати у његову видљиву одећу.
Стојао сам мирно и посматрао оне мраморне, спокојне и складне црте на препланулу лицу великог мудраца.
У једном тренутку његове се зенице озарише сјајем детињског задовољства, а из груди му се отрже дубоки уздах као човека пред буђењем од сновиђења.
(радост свагда радост!) - изусти он полугласно изреку мудраца записану у прастарим Упанишадама.
- добацих ја овлашно, уклањајући у страну нежно стабленце лотосова цвета да га не бих згазио.
- Постићи ћеш ако успеш да познаш себе оделито од свога тела!
Савра сахти (апсолутно сазнање стварне суштине) у нами је; потруди се да од свога вечнога бића оделиш видљиву обману у коју се душа, доласком на свет, уплела и ти ћеш постићи.
Тако Индуси називају Европу са њезином културом.
Тако смо, ногу пред ногу, ишли стазом алеје.
Опојна свежина ноћи беше пресићена мирисом лотосова цвећа што је по странама стазе издашно цватило, а са којим се мешао оштри мирис биберова дрвета.
Заустависмо се овде и седосмо под смоковницом према прастаром дубу под којим се налазила гробница Пањати-Сахиба, чије се име у овоме манастиру са дубоким поштовањем помиње.
- Ето, љуска његове душе укопана је ту, ко зна од када!
- Даћу ти из скривнице записе што исписа својом руком његов добри ученик, - јог Рамананда у којима је описана чудновата повест великог учитеља.
- Све је обмана, све је обмана једнога сна што га душа сања!
Њу ћеш постићи само онда када успеш да нађеш себе оделито од свога тела!
Сутра дан, донесе мој уважени домаћин и учитељ трубу пергамента, у коме беше изложена повест великог учитеља.
Пред самом причом о Пањати Сахибу налазило се неколико његових изрека којима је велики мудрац хтео да објасни суштину живота што га људска душа на земљи проживи.
Ти си визија Брамина сна, који сањаш себе као стварност!
Јер оно што јесте то ниси ти који си у обмани чула; то није у теби ни од тебе, већ ван тебе.
Ти си појава, призрак нечега што јесте; али то што јесте не може бити твоја појава, као што ни сенка човека није човек ни од Човека.
Јер, чим се светлост утули и човек, који после тога остаје, не може је ни од себе ни из себе одсенчити никако!
не рачунај са Временом и Простором, да не постанеш мучеником Обмане која те заплеће и одвлачи од праве Истине, која јеси и у којој си била пре појаве.
Ко само није живио у Индији, тај не зна колико оно небеско око жеже земљу о сушним данима.
Врућина је толико несносна да од ње све живо строми.
Господар кумбаконске области, раџа-Раџпутана, могао је са пуно разлога рећи да над кровом његове палате срећа бдије.
Богови никада не погледаше ружно на њега.
Болест и други недузи нису улазили у овај дом.
Чинило се да је стари Раџпутана сребреним копљем приковао здравље и радост у зидове својих одаја.
А што је од свега овога најлепше, нико му од његових поданика не завиђаше, јер он у истини, беше прави отац своме народу и сви га као деца поштоваху и љубљаху.
Па ипак, све то не беше у стању да са његова чела збрише дубоку тугу која га од неког времена поче морити.
Стари раџа волео је безгранично свога дечка који је тада већ навршио 19 година.
Али једно само недостајаше младићу па да постане савршен међу свима људима.
Он не љубљаше никога, никога, па чак ни оца свога, кога је дубоко поштовао, али коме није хтео никада да испуни једну једину жељу, да се ожени.
Раџа је био већ у тим годинама старости када се има далеко више за собом него пред собом.
И све што му је још заостало да пожели од живота, беше, да му на крилу заплаче унуче, да га целује, па онда, да се мирне душе ослободи обмане у којој је.
Али, после сваке гозбе млади Пањати обарао би пред оцем очи и на његово питање увек одговарао једно те једно: нећу да се женим!
Склопићу очи а нећу видети потомства; угасиће се за навек!
- јадао се једаред стари раџа престареломе брамину Кабиру.
Зашто би очајавао кад твој бол не може изменити пут колесу што га Богови заошијаше по својој вољи.
појам о Пракрити и Пурушу, сматра се као полазна тачка у разматрању о постајању феноменалне васионе-света.
И раџа је дан из дан слабио у чежњи за унучетом, а млади Пањати и не помишљаше да се сажали над тугом родитеља.
Нарочито лов са соколовима била му је најдража забава.
Са овим крагујем пође једнога јутра у густу шуму, усред које је блистало језеро "Суза радости".
Било је још тамно, а нарочито у дубини густе шуме, где се праскозорје не запажаше друкчије већ по изненадном шумору лишћа, које позиваше да се уснуло дрвље буди.
Хтео је, по своме обичају, да се, пре но што би се разданило, окупа у бистрој води "Суза радости".
Када стиже језеру и сребрним копљем размаче последњи џбун честара, да крозањ прође, стаде као скамењен.
У грудима му изненадно залепрша као крила препеличја, а поглед прикова на неки предмет до саме обале.
Танка, као млеко бела бразда дуж небеснога поруба, расклапала је источну страну неба кроз коју ће се пробити нежно плаветнило праскозорја.
Да ли спава, или је вода избацила на обалу тело несретне утопљенице, то није могао знати.
- уздахну он дубоко - Не стварај више, јер ничега лепшег нећеш створити!
Његов дубоки уздах учини своје; прилика девојчета промешкољи се, трепавице се расклопише и између њих заблисташе два дубоко светла и ведра ока као свежи извори из траве.
Кад угледа Сахиба према себи, она се насмеши на њ и, прикривајући густим косама своја сребрна плећа, са којих се погледи младићеви не одвајаху, устаде и крочи да се удаљи.
Девојче се обазре, још један пут погледа радозналим очима и наново се насмеши, али не заста већ продужи пут у шуму.
Ово девојче што се тако топло осмехну на њега, обузе га свега и он заборави на све чега ради је дошао овде, отури сребрно копље од себе и пође за њом да је достигне.
Кад осети младићеве кораке за собом, девојче убрза ход и уђе у густе честаре шуме; Сахиб исто учини.
Али кад девојче осети да јој се приближио, наже бежати.
Сахиб је све дубље и дубље улазио у шумски густиш, а девојче све више измицало пред њим.
На једној разгалини Сахиб је достиже и обема рукама дохвати за сребрнаста плећа њезина.
- Узвикну он гласом плахим од узбуђења, привлачећи је својим грудима.
Овај сребрни смех толико опи већ занесеног младића да је привуче својим уснама.
- узвикну он и притиште ватрен пољубац на румене уснице девојчета.
А у истом часу, кад је пољуби, око њега се разли чаробан надземаљски мирис ружинога цвета.
Држећи још своје усне притиснуте на уснама уловљеног девојчета, он је склопио очи од сласти и удисао чаробни мирис што се све више распростирао и упијао у његову душу.
- Али, када расклопи зенице, опази на своје чудо, да оног девојчета нема.
Предмет што га држаше и притискиваше на својим уснама, а што га својим чаробним мирисом опијаше беше и сада у његовој руци.
То беше необичан цвет једне руже, беле као сребрнаста боја девојчиних плећа, а тако светла и прозирна, да се чинило, да кроз њу небо прозире.
Ружа је била свежа и толико миришљава да га тај мирис опијаше као топло миловање до дна душе.
Он је зачуђено посматрао листиће овога цвета и капљицу светле росе и удисао опојни мирис какав до овога дана ни на којој ружи није осетио.
Овај дан изгледао му је друкчији и много лепши од свих дана што их дотле преживе.
Чинило му се да је све око њега, и земља и оно ведро небо, провејано чудноватим мирисом његове руже.
Читав дан провео је у својој соби удишући мирис и посматрајући свежи цвет.
Очекивао је сваки час да се из тога мириса извије прилика његове љубави.
А када се смрче и пође у постељу, он принесе чашу с ружом уза само узглавље и, не скидајући очију са ње, заспа.
У неко доба ноћи осети како се онај ружични дах појача, а мало затим, као да се његова лица дотаче прамен девојачке косе.
- одговори јој он и пружи руке да је прихвати; али ње опет нестаде, а уместо тога, он је опет држао у руци ружу, коју је пред спавање крај себе ставио.
Ово привиђење, што му се од тада сваке ноћи редовно јављало, било је тако јасно, да више није разазнавао да ли то беше сан или јава.
- Дани су му промицали у љубавничком заносу и он се осећао сретан и задовољан у близини своје руже - невесте.
А стари раџа, мучан и невољан са упорства синовљева, неколико дана не призиваше свога јединца себи, нити разбираше за њ.
Једнога дана одлучи раџа да употреби последње средство.
Силом своје очинске власти нагониће сина да ожени.
У суседнога раџе, Чајитања била је кћи лепотица, девојче које је већ испунило тринаест година и које би таман пристало за двор славнога Раџпутане.
Изненада уђе он у собу свога сина, кога затече да седи на свилену сеџадету, а према њему, чаша са цветом ружице.
- Пањати устаде и, поклонивши се дубоко своме оцу, поздрави га и понуди да седне, а он оста у пристојном остојању стојећи.
Отац му саопшти своју одлуку и наложи, да без изговора буде спреман, те када он нареди, да пођу суседноме раџи ради прошевине његове кћери.
Раџа љутито скочи са свога седишта и исколачених очију уносе се гњевно пред сина.
- одговори син са понизно обореном главом и рукама скрштеним на груди.
Његов син је заволео девојку, жениће се; а то и беше оно главно што је желео.
- одговори син и показа оцу на цвет који дисаше опојном свежином као да је тек сада узабран.
Није знао да ли се то његов једини син титра са очинским сединама, или је велики Индра унео пометњу у душу онога, који беше једина радост и утеха његове старости.
Гледао је запањено час у раскошну ружу, час у сина; у душу му се сави тежак бол, и он, преклињућим очима погледа у свога јединца.
- Јадно дете моје, несретна судбино моја!
Богови су ме тешко казнили за сву милост коју су ми до сада указивали.
Сине мој, утехо старости моје, освести се!
Зар не видиш како је све то удесио неки зао дух?
Ти си нагазио на чаролије у проклетој шуми!
Међу њима је био и његов стари друг и пријатељ мудри Кабир.
Цео дан они су испитивали младога Пањати Сахиба, посматрали сваки његов израз, оцењивали сваку његову реч, али ни један од њих не нађе, да је наследник раџин пореметио памећу.
- Сан није живот; а ово што он ради, ово његово верење са цветом из чијег му се мириса јавља привиђење девојке, је ли то онај истински живот који треба да преживи?
Зар ће се из мириса ружиног родити моје унуче?
- уздахну раџа и стаде од јада чупати своје седине.
Ти си сан, је сам сан, сви смо ми скупа сан Пара атмана који нас сања!
Велиш, оно није живот већ привиђење, сан; а шта смо ми?
Освести се пријатељу, све је ово што видимо сан једног бунила, и ко зна где је и у чему је истина!
Да ли ово што будни гледамо или оно што у сну преживљујемо?
Он љуби и осећа се сретним у својој љубави; цвет му је заменио жену; па зашто ропћеш?
Није ли то линија његова по којој му је досуђено ићи.
Али речи мудрога Кабира не утишаше бол старог Раџпутане.
Шта се њега тицао бол родитеља, који га толико љубљаше и коме ће скоро доћи час да склопи очи и са тугом оде тамо без икакве наде у своје потомство!
Али, једне вечери, догоди се нешто што је учинило велику промену у животу младог Пањати.
Његова ружа поче по врховима листића губити онај прозирни магличасти сјај и изгледаше као да је главица цвета нешто мало клонула.
Срце му задрхта од неке несхватљиве слутње и он пожури да испљусне воду и новом, свежијом, налије чашу у којој је ружа цватила.
Дуго уноћ седео је и посматрао са страхом како онај поруб по ивицама цвета полагано тамни и како опојни мирис који га је запајао слатком радошћу поче слабити.
Шта све није радио, преносио је чашу с цветом с једног прозора на други, нежно се дотицао, миловао и љубио прозирне листиће, па је тако, седећи крај ње, и заспао.
Стари раџа је до саме зоре пробденисао у туговању и молитви.
Пред сам освитак зачу он из собе синовљеве очајан јаук.
Преплашен да се није што догодило са његовим јединцем, заборави старац на свој бол и тугу и као махнит улете у собу његову.
На софи је седео млади Пањати, заронио лице у шаке и горко јецао.
Отац притрча и пригрливши га запита шта му је.
- Зајеца Пањати и наново се обли сузама.
- Погле, оче, како је тужно клонула лепом главицом; листићи њезини потамнили су, а последњи дах њезина мириса издахнуо је малочас!
Пањати је био толико поражен и толико растужен за увелим цветом да и његовом староме родитељу грухнуше сузе из очију, гледајући колико је патње и бола у срцу његова јединца.
Сваке зоре и сваке вечери пре легања долазио би он мајушној хумци да се над њоме исплаче и натужи.
Толико је жалио за својом ружом невестом, да је почео нагло венути.
Жалиле су га и свака од њих желела је да својим ружама привуче његову пажњу на себе.
Но Пањати Сахиб ни минута не заборави на своју тугу.
Оне руже и оног опојног мириса није било више и њему све друго изгледаше залудно и празно.
Тако промицаху дани и ноћи и млади принц не разведри лице.
И дан из дан венуо је несрећни младић као онај у које је вера и нада за навек изгубљена.
А када заспа он кроза сан осети опет како се опојни мирис његове руже разли по одаји а из тога мириса разли се оно исто девојче што га на обали "Сузе Радости" застаде.
А са врелих усана, румених као она капљица росе из чашице покојнога цвета опија га чаробни мирис.
На недрима која подрхтаваху као таласић "Сузе Радости" када га јутарњи ветрић крилом дотакне, блистала је и мирисала она иста прозирка ружа која је доскора у одају цвала.
- прошапута она и још више се наже лицу принчеву.
- Срце ми цепаш, душу ми раздиреш, љубави моја!
прошапута јој он дршћући у силној ватри од које му крв ускипе.
- прошапта девојче притајеним гласом који дрхташе, и притисну своје ваздушасте обрашчиће на усне његове.
Он пружи руке да је загрли, да је притисне на груди и нагло скочи с постеље.
узвикну зверајући испучених очију по соби.
У његовој руци стајао је само празан сасуд руже, који је у сну пригрлио мислећи да грли стас своје љубави.
Зора је проблескивала расипајући златне власи по крунама палмова сада, над крововима пагода и двора раџиног.
рече одлучно себи и када се раздани, он пун вере и наде да му истина неће измаћи, обеси о плећа тетиву с луком а тоболац са стрелама опаса о бедра.
Староме Раџпутани грунуше сузе од силне радости кад зачу шта му јединац син жели, подиже га са земље и пригрливши га на родитељске груди целива у чело.
- узвикну он обративши очи к небу - Буди вечно хвала имену твоме, јер ти милостиво погледа на боле и патње моје!
бог богова управљаће твојим стопама и ти ћеш ми довести снаху достојну нашега дома!
Моћан, стасит и леп као оличење Ишвари млади Сахиб пође пешице у свет.
Тако одлучи да се врати дома и још једаред види стара родитеља, да му се до земље поклони, па онда да напусти кућу и господство и да се удаљи далеко у пустињу Тар, испод Нагара.
Постаће факир, седеће скрштених ногу под ведрим небом и десне руке, опружене небу, провешће до смрти под жегом сунчевом и бујним даждаме.
На укочену непомичну руку његову слетаће горске птичице и савијаће гнезда по њој као по грани непомична дрвета.
Тако ће уништити тело своје да би ослободио душу од обмане у којој пати сада.
Ова одлука ули нове снаге у његово уморено тело и он сада поузданим корацима крете своме дому.
Дању и ноћу ишао је неуморно докле не стиже до малога Кумбаконана на пола дана удаљеног од очеве престонице.
Пре него што би ушао у град Пањати седе у хлад једног дрвета да мало одахне од превеликога умора.
Седео је тако неко време и размишљао о томе, у колику ће тугу бацити старога оца када му изјави шта је наумио, кад га из дубоких мисли прену неко ненадно осећање.
Учини му се да га је изненадно обујмио онакав исти мирис чаробне руже, како га је заносио дане и ноћи докле му је цветић у сасуду цватио.
У снежној-белој, лакој одећи приближава му се витка прилика непознатога девојчета.
Пањати Сахиб затрепта сав, као листић на грани када га горски ветрић дотакне.
Што му се више приближавала он је све јаче осећао онај чудотворни нежни мирис и срце му је све више дрхтало да је морао притиснути рукама груди своје.
- узвикну раздрагано Сахиб и стаде пред изненађено и збуњено девојче.
Девојче се заустави и зачуђено посматраше у стасита младића чије очи беху пуне оне душине ватре која пали и сажиже.
- Њезине плаве као јутарње небо очи, витак стас, бујне, као горска ноћ, косе, све то одговараше складно оном мирису руже и прилици коју на сну угледа.
- Чега, господару мој; ја те сада први пут видим!
- одговори она тихо, гласом, који му тако личаше на глас девојке код језера.
- Сећаш ли се оне руже што ми је остави у рукама када те на језеру "Суза Радости" први пут загрлих.
- Никада још на језеру "Суза Радости" нисам била; али по томе што ми рече сада, ти ћеш бити наш Пањати Сахиб, кога је језерска ружа до смрти занела и душу му себи узела.
- Али ти си, ипак, она - узвикну Пањати - Осећам те у себи, разливаш се у мојој души опојним мирисом језерске ружице.
Има ли игде на свету девојчета коме бих предао срце и душу своју као што је предадох теби, теби, коју тражих и нађох.
И Пањати обави руком вити стас девојчета, које се тако мило осмејиваше на њ; снажно је притиште на своје груди и дугим пољубцем задржа своје усне на руменим уснама девојчета.
Када се од првога пољупца расвести, он бојажљиво погледа у девојче, плашећи се да се не понови онаква чаролија као оно на обали "Суза Радости".
На његовим грудима почивала је лепа глава загрљенога девојчета, које га је тако насмешено и предано гледало небом својих очију.
Узбуђен неочекиваном срећом Пањати је држао на својим грудима ово мило лице и посматрајући га пун чежње и сретног задовољства, није могао за дуго да јој ма шта проговори.
- прошапута најзад дршћућим гласом од узбуђења.
- одговори девојче и стидљиво сакри лице у недра његова.
- шапну јој он милујући јој увојке бујних коса.
- потврди она не дижући лица са његових недара.
- Живот си ми вратила; оца си ми утешила!
Ко си ти небесна девојко, да те по имену зовем?
- Дамајанта - кћи сам кшатрије Нимаи, онога, који је крчио пута победама твога великог оца Раупутане.
Необична радост и весеље наста у двору седога раџе, кад угледа пред собом сина, свежег и ведра као некада, и када га овај обрадова вешћу да му је нашао снаху достојну његова дома.
- Не имађах ли право када ти усред бола твога рекох: не очајавај!
Да, да, мирис оне руже је ишчезнуо, њезини листићи почеше венути па најзад и ње је нестало.
Зар све то не беше само један живот, један сан бића?
Не беше ли онај мирис живот, не беше ли његово ишчезнуће умирање једнога сна?
И цвет и човек ишчезава када се јава сна угаси.
- Ружа је умрла, али дух њезин не може умрети, он је вечан; и твој син није у то сумњао, тражио га је и, ето, где га је нашао у души Дамајанте.
Таламбаси, хобоји и тимпани оглашаваху великога госта, а гомиле народа што се искупило око кшатринога двора до земље се поклањаше и бурним усклицима поздрављаше светле госте.
Кшатри Нимаи прихватио је радосно прошење своје кћери за сина раџина; родитељи деце углавише да се свадба приреди кроз три месеца.
Раније Намаи није могао, јер је чекао да се наврши пуна година жалости за његовом женом а мајком Дамајанте.
Нестрпљивоме Пањати беше и сувише дуго бити одвојен три месеца од оне коју толико љуби.
Он измоли и родитељи му допустише, да може сваке недеље доћи и провести од јутра до заранака крај своје невесте.
Опасавши мач са златним балчаком, и са сребрним копљем у руци, он појаха хата и откаса раним јутром пут малога Кумбаканона.
Сунце је високо одскочило; зажарени ваздух под ведрином неба замрежио се, бистром као стакло јаром, која је играла на све стране.
Његов хат, не мењајући крупнога каса, обукао се сав у белу пену, а слабине му дахтаху од тешког умора и жеге.
Стигли су већ до густе шуме кроз коју се морало прећи те да се избије у зелену долину малога Кумбаканона.
Овде у хладовини шумској сјаха Пањати хата, предаде га слуги, да га, пошто се мало од хода одмори, напоји, а он седе под једно дрво да на себи дотера одело.
На порубу шуме што ивичи са долином, неколико кумбаконских девојака заметнуле игре и весело грајећи трчкарају то амо то тамо.
Он је из далека видео њихова разнобојна цветна одела и лака покривала преко плећа, која им у трчању лепршаху као крила у тичица.
Чинило се као да је све цвеће по ливадама оживело и сада лепрша по долини у граји и смеху.
Он дохвати сребрно копље и што га ноге носе излете на чистину шумске ивице.
Са уздигнутим рукама небу, девојке су врискале и бегале кроз долину, а за њима се устремио један тигар и скачући колачке све им се ближе примицао.
По стасу и оделу он познаде да је ова жртва дивље немани његова вереница.
Необуздани гњев и страх да му тигар не искида и убије његову љубав, понесе га као олуја своме непријатељу.
Притиснувши тешким шапама жртву, тигар окрете главу и крвавих очију заколута на младића који му се летом приближаваше.
Показавши му оштре зубе и запенушене вилице тигар заурла.
Младић, обраћајући пажњу на тигрово раздражено режање и опасност у коју ће запасти ако хитац промаши завитла копљем, циљајући право у разваљене чељусти страшне немани.
Копље полете, окачи тигра по врату и паде крај њега.
Обрањена звер одскочи у вис, рикну од изненадног бола и окрвављен, у неколико скокова, побеже и ишчезну у шумском шипражју.
Али пре него ли доспе да јој види лица, рањени тигар изби наново из честе и сав крвав у неколико скокова прискочи младићу.
Ово беше тако неочекивано и хитро, да младић не успе, чак, да тргне кратки нож што му о појасу висаше.
Тигар је већ навалио на њега, зарио му нокте у плећа и Пањати једва успе да се рукама дочепа врата тигрова те да му разјапљене челусти не зарије у тело.
Раздражена звер, што од беса што од ране из које је лопила густа крв, наваљивала је да се обруши на младића.
Младић се трудио да се дочепа јабучице тигрове.
Али тигар, као да осећаше намеру свога супарника, извијао се гипко и са мачијом опружношћу све се већма припијао телу Сахиба.
Човек и звер, подједнако раздражени, борили су се на живот и смрт.
А што је још теже по младића у овој неравној борби, беше то што се он налазио у незгодном положају, лицем окренут сунцу које му је било у очи и засењавало.
Сунце је жегло толико, да је Пањати осећао како му небесна врелина снагу испија.
Изгледало му је да је и оно навалило на њега.
Тигар заурла и стаде омахивати главом не би ли се ослободио прстију што га као гвоздене кљеште стезаху све већма.
Нокти животиње немоћно се извукоше из плећа младићевих, ноге јој поклецнуше, она посрну и Пањати је рину далеко од себе.
Када је слуга доспео своме господару, тигар је био већ мртав.
Младић пожури девојчету које још и сада онесвесло лежаше у трави.
Дубоко одахну када се увери да ово не беше Дамајанта.
Пред њим је лежала тако исто лепа девојчица свежа и бела као грудва снежева.
Он се наже, ослушну дише ли, и када се увери да је још жива, узе је у наручја и понесе у град.
У томе изби из града руља народа што на колима, што пешице, и сви наоружани.
Одбегле девојке узбуниле су град, те све живо похита не би ли на време стигли да или избаве жртву из чељусти тигрове или тигра убију.
- одјекну очајнички врисак када се Пањати са девојчетом у наручју појави пред гомилу узбуђених грађана.
Из гомиле изби једна жена усплахирена лица и избезумљених очију.
Гомила се окупи око њих, узеше из наручја Сахибових девојче и опколивши младога принца допратише клићући и славећи га све до двора његове лепе невесте.
И стари Нимаи и цео двор његов били су усхићени витештвом и човечном саможртвом младога зета.
Нису знали чиме да га послуже и како да му угоде.
Дамајанти се чинило да је тако лака и да плови међу небесним звездама, гледајући свога витеза.
Узела је ружу с недара и ставила му на прса.
Али, поред све њезине радости, младоме веренику не умаче из вида један зрачак тамне сете што га у њезиним очима угледа.
Када се једнога часа нађоше у башти сами, он опази како та сета поче дубље захватати њезине очи, као облачак плаво небо.
Седели су обоје на клупи у пространој алеи врта.
- рече Пањати, држећи је за подбрадак и подижући јој лице према себи.
Дамајанта притиште своје лице на његове груди и бризну у детињски плач.
за име Бога, реци, да те нисам што увредио?!
Али она, не дижући лице са његових недара, јецаше тако, да је морао дуго миловати, тепати јој најслађе речи и тешити је докле је кроз нагло јецање могла проговорити.
- Зар што сам урадио добро дело и спасао несрећно девојче?
- одговори она, кријући још лице у његовим недрима.
- Велико је дело твоје; али зашто Радха беше та, коју си спасао и у својим наручјама унео у град?!
- Запита он надневши се и милујући јој праменове бујних коса.
- Жалим што је баш Радха, зашто нисам била ја на њеном месту?
- узвикну смејући се Пањати и притисну усне на уплакане очи њезине.
Глас о слави Пањатијевој стигао је муњевитом брзином и у Велики Кумбаконан.
Велики Таутама писао је, да је на Тангору наишла најезда непознате силе преко мора, да му по држави руше и пале, и позива свога пријатеља и све околне раџе да му притекну у помоћ.
У писму га нарочито моли, да, на челу својих коњаника, пошаље свога моћнога сина, чија неодољива мишица најбешњега тигра укроти.
Тако се и дан сватова морао одложити до повратка Пањатиног из боја.
Не треба напомињати колико је Дамајанта тужила и у потаји плакала када јој отац саопшти овај глас.
Колико јој је тешко било што ће се за неко време раставити од свога вереника, толико је још више морила страшна слутња, шта ће бити ако јој се вереник жив из боја не врати.
Пањати је за оно кратко време, колико је још преостало до његова поласка на војну, чинио све да од своје невесте отклони црне слутње.
Али што се више трудио у томе, она је све већма падала у тешке сумње да ће јој се витез икада вратити.
- рече једаред када се нађоше сами у врту.
- Ти ћеш ми отићи и, опијен славом витешком, борићеш се тамо, а ја ћу свакога часа умирати од страха, да ли ћу те жива видети.
Пањати је једва утешио, када јој се закле да ће свакога дана слати по једнога улака који ће јој доносити поздравље и вести о њему.
Два дана доцније, цео град, све што је могло само ходити, изишло је напоље да дочека и испрати своје ратнике.
Свака кумбаконска девојка, која у тој војсци имађаше било вереника или брата, оплела је венац цвећа да свога ратника њиме окити.
Исплела је венац најлепших ружа што их је сама неговала у врту своме, и на челу девојачкога јата очекивала свога вереника.
Мало касније по њезину изласку, угледа Радху која јој се приближаваше, такође са венцем исплетеним од самих ружица.
Дамајанту текну срце, чисто претрну и пребледе кад опази да се девојче њојзи приближује.
- Шта ћеш ти, Радха, с тим венцем кад га немаш коме дати?
- Сестро - одговори јој Радха молећим погледом.
Дозволи да са твојим венцем здружим свој.
Не одбијај ме, да си ми пред Богом сестра!
- рече јој - примам сестринство и нека нам се сједине венци невестинске и сестринске љубави!
Златом и сребром проткана одела, позлаћени панцери, бисером и драгим камењем поткићене перјанице, блистале су према сунцу и засењавале очи које гледаху у искићене јунаке.
На челу хиљаде јахао је млади Пањати, смео и витак као копље његово и непомичан као статуа из бронзе сливена.
Хиљаде народа, који клицаше поздраве младоме вођи, надметаху се ко ће га лепшим именом назвати.
Дамајанта и Радха, која иђаше за њом, окитише му главу венцима.
- Узми је и држи на твојим грудима, а када свене, не одбаци; положи је у недра и донеси ми је натраг, јер осећам да је у њојзи пола душе моје!
На скоро за тим изгуби се у златној прашини пространога пута кумбаконског.
Неколико дана за тим долазили су улаци и доносили поздравље од младога принца лепој Дамајанти.
Дамајанти је расло перје слушајући овакве вести.
Своју радост је делила, са Радхом, која је с њоме заједно приносила мирисне жртве и молила у подножју највишега бога да им ратника увенчана победом и здравога врати што скорије.
- шапутала је Дамајанта у скромној молитви.
- Вратите ми га натраг, а ако је потребно да једнога од нас узмете, то узмите мене; само њега оставите!
И обе девојке загрлише се као рођене сестре у подножју великога Индре.
Срца њихова сјединила су се као и ружични венци њихови, којим раније окитише чело младога принца.
А тога часа, баш, млади Пањати је, тамо на бојишту, делио и примао ударце у славу своје веренице и победу великог Гаутаме.
Али после неколико дана, почеше гласиици бивати све ређи и ређи, и најпосле престадоше долазити.
Родитељи оба вереника забринуше се а Дамајанта тужна и плачна по целе ноћи није ока сводила слутећи оно што је најгоре.
Радха је није остављала ни часа саму и тешила је колико је умела.
Али такво тешење само је још више изазивало сузе у очима обеју девојчица.
Читав месец дана Дамајанта је, дан-ноћ, изгледала гласника, уздисала и венула као она прозрачна ружа.
Дамајанти се окрете свест кад угледа предсказање, паде у постељу и тако оста у њој пун месец дана.
И још један месец дана туге и страховања прође у тешком очекивању.
Дамајанта је, жмурећи од силног задовољства и среће, ловила сваку похвалну реч о њезином веренику.
А када је Радха још обрадова гласом, да њезин вереник са својим коњаницима жури у Кумбаконан њојзи, и да ће га сутра већ моћи загрлити, њој се скотрља из очију једна суза.
Она је руком обриса и осмехујући се на своју другарицу прошапута слабим гласом.
- Само да није одбацио моју ружу; пола душе ми је у њој!
Сутра дан цео град је изашао на поље да с цвећем о поздравом дочека принца победника.
Ставила је на недра тек узабрану, свежу ружицу, а у руци је држала перо соколово, поткићено крупним драгим камењем, којим ће украсити свога победиоца.
И тако слаба и немоћна била је лепша од сваке лепотице око себе.
Наскоро затим, из блиске долине затрешташе трубе и тимпани.
Пред поворком је јахао млади принц у сребрном панцеру и са перјаницом над челом, која трептијаше у искричавим зрацима драгога камења.
- Погледај, Радха, како је диван у својој лепоти!
- Као оличено божанство, које је тебе ради сишло на земљу!
- одговори Радха весело, машући велом на долазеће.
Људи, жене и деца, кличући, поврвеше и измешаше се са војницима поздрављајући их и китећи цвећем.
Стари раџа, који је са својом свитом изашао у сусрет ратницима, чекао је пред домом Дамајантина оца сина победника и његове војнике.
- шапутала му је Дамајанта прислонивши лице на његове груди и гледајући га блаженим очима.
- Зар све то може још више повећати моју љубав кад је она и пре тога била непрегледна и без дна као бескрајна пучина индијскога мора?
А Дамајанта је слушала његове речи као песму, као шумор пробуђеног дрвећа под зраком свитања, и, сва блажена, гледала је жељним очима у лице свога вереника.
Шта је све млади Пањати осећао и како му се срце цепало од бола и туге посматрајући своју вереницу, која му дође налик на ону увелу ружу.
Али он је чинио све тако да она и не осети његову тугу и бригу, миловао је и говорио јој о скорашњој свадби чим од малаксалости оздрави.
- одговори он - твоја ружа још је у мојим недрима, она ми је била амајлија, она ми је мирисала и докле сам се борио ја сам само тебе имао пред очима.
Била је већ увела, али мирис њезин био је још са угашених листића.
Дамајанта принесе увелак устима и затим га помириса.
Пола моје душе и пола твоје сада је у њој, оне су се тако спојиле једна с другом, да их нико више не може разјединити.
- Са њоме ћеш ме сахранити; половина душе твоје почиваће самном докле ми тамо цео не дођеш.
Младоме принцу запишта срце, ударише сузе на очи, он загрли своју вереницу и стаде изливати на њезиним недрима сав притајани бол растанка који их очекиваше.
- шапуташе му она - Ја сам ипак сретна, јер сам те дочекала, видела те у слави твојој и осетила љубав твоју.
Рекла сам ти да ћу бити твоја до гроба и у гробу.
Пањати је, плачући као дете, затискивао прстима слух свој да је не чује, али она га је руком привукла себи и очима даде му познати да има још нешто да му каже.
- Сећаш ли се, како сам била тужна онога дана, када си спасо Радху од крволочне звери?
Плакала сам што ја нисам била тада она да мене у својим наручјама донесеш кући.
Тужила сам што си ма и за часак припадао другој.
Ето, видиш, сад, како су то богови удесили све.
Спасао си је од смрти, и живот што га она сада има, твој је.
Ти ћеш остати и за гробом мој, али ћеш се оженити њоме.
Отићи ћу у пустињу и даћу се зверовима да ме растргну.
- одговори она - Умирућа то жели; а последња воља треба да се у свому испуни?
Пањати је избезумљених очију гледао у своју невесту и већ готово није разабирао о чему му све то говори.
Пањати је само гледаше скамењених очију.
- Кад поведеш Радху на венчање - продужи она - и прођете мимо гробља за нагодом, узми са њених недара једну свадбену ружу и положи је на мој гроб.
Сама та ружа биће залога да ме ниси заборавио, да ме још волиш.
Пањати није могао одговорити ништа; он се гушио у сузама, притиснувши лице на груди несретне веренице.
- Стари Раџпутани и Дамајантин отац Наман, скривајући дубоке болове пред својом децом, с муком су га раздвојили од недара веренице која се лагано гасила.
Дубоко у ноћ душа напусти тело лепотице, која сада непомично почиваше у својој постељи са руком на грудима, којом је на издисају притисла онај увели цветић из Пањатиних недара.
Од тога дана млади принц омрзе свој живот; његово прослављено име поста му мрско и несносно.
Повукао се у своје одаје и није се јављао друговима, јер га њихова весела реч толико исто вређаше колико му тешко беше да подноси сажаљиве погледе других који га жалише.
- Човек, који је окусио горчину живота не сме веровати у срећу на земљи ако не жели да му се страдање удвостручи!
- рече једаред своме староме оцу, који чињаше све да га утеши и да га у живот врати.
Мало по мало, већ се навршила година дана од смрти Дамајанте.
Али Пањати не беше од тих чија љубав лута као пламен луталица у дубокој ноћи по зачараним развалинама старих градића.
Неколико недеља после навршене године од смрти Дамајантине, стари Намаи дође у посету оцу Пањатином.
После обеда оба родитеља призваше младога принца себи.
- Ти си млад, пред тобом је живот и сва блага његова.
У мене је кћи, Радха, Дамајанта - Радха, која ми је толико прионула за душу да је не разликујем од покојнице.
Па када је мени испунила срце родитељском љубављу, зашто не би испунила и твоје љубављу Дамајанте.
Та она и по праву теби припада јер ти животом дугује!
- Како да се женим када су богови тако немилостиви; и зар бих смео да заборавим и погазим заклетву што је дадох Дамајанти да ћу бити само њен и до гроба и у гробу?
- Не заборави, сине, да ти ја испоручујем последњу вољу наше покојнице!
Ако је твоја љубав од истине одана бесмртној души ожаљене, ти нећеш погазити њезину последњу вољу, нећеш узнемирити блаженство у коме она сада почива!
- Није ли те она, на последњем часу, разрешила клетве, сине мој, када ти исказа жељу да се по смрти њезиној ожениш Радхом?
Ја испуних само жељу покојнице, како је она то наложила, да о годишњици њезине смрти теби поменем.
Буди воља њезина; ја ћу искупити свој грех опирања, потрудићу се, да љубављу Дамајантином обујмим срце лепе Радхе.
Оба родитеља загрлише радосно младића и углавише да се свадба о младом месецу изврши.
Радха је заблистала срећом када јој поочим објави да је верена.
И жалила је и радовала се, у исто време, што су богови одазвали себи њезину сестрицу те тако сад не беше сметње њезиној срећи.
А Пањати, покоривши се последњој вољи своје веренице, редовно је долазио Радхи, па мало по мало толико свикнуо на њу, да је више ни по чему није разликовао од своје Дамајанте.
Свадба је, по својој лепоти, била достојна раџина сина и поћерке старога кшатрија.
У очи венчања бајадере су пред невестом и њезиним другарицама, које су плеле курјуке и опремале Радху за сутрашњи дан, изводиле живе игре што их нарочито за овај дан припремаше.
Тик техтеривана јахаше младожења светлих очију и лица озарена нежном љубављу према својој невести.
Из велике пагоде, која трептијаше као у звездама од разнобројних кандилаца испаравали су заношљиви мирисе нарда и другог миришљавог корења.
- Нисам заборавио и наредио сам да свати застану пред пагодом и очекну часак два докле се са њезина гроба не вратим.
Сада смо већ ту; изабери из твога венчића једну ружицу да је на њезин гроб положим.
- Пољубићу је на место Дамајанте; ружица ће јој зацело предати пољубац њене сретне сестрице.
Пањати узе цвет, сјаха с коња и журним ходом зађе за пагоду гробу Дамајантиним.
Пред гробом је као звезда треперио жижак у кандицету.
Али када се младожења приближи гробници он изненађено застаде.
- Сиђи и својом руком стави ми на груди свадбену ружицу.
Сиђи само за један тренутак, па се онда врати твојој земаљској невести.
Овај среброзвучни глас као да долазаше из необичне даљине, а беше потпуно онакав као у Дамајанте.
Очаран топлим усрђем што се од тога звука разливало Пањати, не размишљајући дуже, приступи гробу.
Пањати сађе у гробницу и подигнувши поклопац мртвачке скриње угледа своју Дамајанту.
Положи свадбену ружицу на недра њезина, притиште последњи пољубац на хладно чело покојнице и одмах затим изађе из гробнице која се сама од себе засу.
Занесен као на сну од овог виђења њему се учини као да је за један тренутак живео Вечношћу.
Он пожури, зађе за пагоду на чистину где је оставио сватове, али их не угледа тамо.
- Мора да су ушли у пагоду - помисли и пожури унутра.
Али у пагоди не нађе никога, и што му паде у очи, у храму не беше припаљено ни једно кандило, нити унутрашњост светилишта урешена цветним украсима како то до мало час беше.
Шта се то могло догодити за овако кратко време: сватови ваљда нису ишчезли као лажљиви призрак пред очима?
И он дозивајући на све стране, стаде лутати то тамо, то овамо, не би ли како год угледао своје сватове.
- Да ли сам ја све ово сањао, или још и сада сањам?
- помисли он и онако забуњен упути се дому свога таста.
Најзад заустави једног проседог брамина који иђаше пут храму.
- Опрости, стари, што те задржавам, али ти ћеш ми, можда, моћи рећи, виде ли гдегод путем сватове Пањатијеве?
- Нисам видео, као што и не знам за тога Пањати.
- одговори брамин гледајући сумњивим погледима у питача, и пође даље.
Пањати протрља чело и зачуђен оваким одговором стаде разгледати лево и десно.
Био је на чисто с тиме, да је све ово неки сан и, очекујући да се пробуди, он скрете из једне уличице путањом што вођаше једном шумарку.
Није прошао ни неколико корачаји, кад му пред очи искрсну његова невеста.
Радха се осврте за гласом, заустави се и показа му своје лице онако исто свеже и насмејано као што беше када му пружи ружицу из венца да је на Дамајантин гроб положи.
- запита девојче престрављено и покушаваше да ослободи руке које он тако крепко држаше.
- узвикну девојче и стаде дозивати у помоћ.
Неколицина њих који се нађоше у близини долетеше да их раставе.
- Ко си ти човече што нападаш на девојке?
- Ама, људи, - одговори Пањати посматрајући око себе све непозната лица - Није ли ово мали Кумбаконан?
- потврди онај - Али ко си ти што тако дрско ухвати њу?
а малочас ми је светина клицала када сам са својом невестом и сватовима ишао храму!
Ја сам принц Пањати Сахиб, а Радха, поћерка старога кшатрија Намаји, моја је невеста.
Људи се згледаше међусобом, а онај питач проговори.
- Пријатељу, ако ти ниси какав препредени зликовац кога ухватисмо на делу, па сада покушаваш да се извучеш испод руке Правдине, онда мора бити да су богови твоју свест помутили.
У малом Кумбаконану нико не зна о старом кшатрији Нимаи, а још мање о некаквом принцу Пањати и његовој вереници.
Један стари брамин, који пролазаше туда, заста да чује о чему се то говори; а када му људи испричаше, он приђе Пањати.
- Збиља, да ти све то не причаше овде о храброме и несретноме принцу, који голим рукама удави крвожеднога тигра па се на дан свадбе изгуби негде?
Забавио сам се у гробници Дамајантиној само за један тренутак, не више него колико да спустим свадбену ружу на њезине груди.
- одговори брамин посматрајући га озбиљно.
То је стара прича, која говори како је давно, давно, био тај славни принц још у оно време када је помогао махараџи великом Гаутами да враге победи.
Ти велиш да си ти тај добри и несретни принц и да си се само један тренутак задржао у гробници Дамајанте.
Ако је тако, онда знај, да тај тренутак не беше ништа краћи од деведесет година!
- узвикну Пањати - погледај ме па се и сам можеш уверити да ли ми је толико година.
Брамин му не одговори ништа, већ га узе за руку и приведе једном кладенцу што се на неколико корака од њих налазио.
Пањати се загледа у огледало мирне воде и када свој лик угледа препануто одскочи отуда.
Место младога и свежега лица он угледа престарелу главу чије лице беше као пергаменат бледо и свело и избраздано борама дубоке старости.
Некадање светле и као ведри дан јасне очи, трнуле су сада у затону гасеће се светлости.
То више не беше онај снажни и смели младић чијој се лепоти дивише, сматрајући га као оличење самога Ишвари, већ права развалина коју време заборавом засипа.
Брамин се удаљи, а тако исто и она гомила разиђе се мало по мало да по граду разнесу вест о причању чуднога странца.
Седео је код извора све докле се не смрче, а онда обломи једну грану, одеља просјачки штап и незапажено изађе из града.
- уздахну он нашавши се ван градских бедема.
Човек рачуна с временом, простором и мисли о дужини живота.
А где је време, где је простор, где дужина?
- Дамајанта, ти си имала право када си казала "само за један тренутак".
Јер шта су деведесет година, шта је дужина целога века пред Вечношћу у којој се ја само за један часак нађох!
И опирући се о просјачку палицу, он тек тада осети како је све што преживљујемо само једна пука обмана, сан душе, заплетене у своју властиту лаж из које би да се испетља.
- узвикну он уздигнувши руке и очи небу - благо томе ко савлађује чежње пути своје да би створио што јачу област духу своме!
Неколико дана за тим, на овоме месту где се сада налази гробница, гуру - Пањати Сахиба, затече старешина манастира старца путника где седи на голој ледини.
Он га понуди да уђе у ћелију, али старац одби иштући од старешине само толико, да га остави овде до његове смрти.
И сваке вечери, до смрти своје, он је завршавао свој дан једном истом молитвом.
Заплетена у мреже обмане сна који сањаш не прелашћуј се његовом насладом ни вапи од бола кад она ишчезне!
Јер, све је то обмана, све варљиви сан што те заводи далеко од истине, која јесте, у лаж, која је само празни призрак онога што јесте!
Истина је само у теби, и ти си само истина, а све око тебе - тренутна лаж!
- Доба када су се први људи могли појавити; животиње и биље тога доба.
- Четири ступња усавршавања ових рукотвора.
- Камено доба и његова деоба на старо и ново.
- Кремен je главно градиво старога каменог доба.
Њихови остаци: рукотвори, кости, уметничка дела.
- Деоба новога каменога доба на три века.
- Први век новога доба представљају приморци.
Било је времена када је васељена била пуна небесних тела, али наше земље у њој није било.
И било је времена када се наша земља створила, али на њој не беше ни биља ни животиња.
Па насташе времена, када је на земљи било разнога биља и разних животиња, али никаквих људи није било.
Најзад се појавише и први људи, али је то било тако давно да их и најстарија историја не памти.
Сва су та времена веома дуго трајала, па изгледа да је земља морала проћи кроз врло многе мене, док су се на њој створиле прилике у којима људи могаху живети и напредовати.
При тим променама највише се мењао биљни и животињски свет докле најзад није добио и свој најсавршенији створ у облику човека.
Земља наша има дакле врло дуготрајну историју, која величином и разноликошћу својом далеко превазилази историју целога човештва и свију појединих народа.
И та је историја подељена на периоде, које се зову по свом старешинству примарне, секундарне, терцијарне и кватерне.
У примарним периодама прво је један свеопшти океан покривао целу земљу, па се за тим из њега овде онде по нешто суве земље издизало.
На овим островима поникло је прво биље, а са овим се појавише први инсекти.
Земља се тресла, пуцала је, срозавала се и издизала, а кроз пукотине куљала је лавична маса исто као и у познијим и садашњим вулканима.
Али ако су се при овоме и дешавали силовити окршаји, не беше никаквога вишег створа кога би могли застрашити.
У секундарним периодама на сувој се земљи и биље и животиње поче нагло развијати, и приуготови се да прими на се облике какве има и у садашњем добу.
У терцијарним периодама континенти добиваху у главноме данашње границе, јер се море повукло из неколико сада сувих области а покрило је друге неке које до тада беху на суву.
Прве две састављају се у тако звани Палеоген а друге две у Неоген.
Биље које је тада на земљи расло, било је бујније и разноврсније од садањега.
Тада су по Европи скоро свуда успевале мирте, даворике, палме, багрени, смокве и зимзелено шибље, које све указује да је климат био много топлији но садашњи.
На самоме сада леденоме Гренланду била је топлота велика барем као што је сада средња топлота у Београду, а у Средњој Европи била је топлота колика је од прилике сада на Мадери.
Топлоту је повећавало море које је имало виши ниво но што га сада има и опточавало је многе делове Европе који су као велика острова из мора вирили.
- Глава и лева страна горње вилице од динотеријума (Dinotherium giganteum).
Глава је насликана 12 пута мања но што је у ствари а вилица за 4 пута мања.
На овој: 1а, 2а и 3а означују праве, задње кутњаке, а 3p.
- Мастодон (Mastodon angustidens) за 1/20 природне величине.
Међ свима животињама, које су за време Неогена на земљи живеле, највише су се, без сумње, истицали сурлаши, од којих су била три разна рода: динотеријум, мастодон и слон.
Динотеријум је добио ово грчко име, које значи страшна животиња, јер се мислило да је због својих зуба заиста страховит морао бити.
Данас нема животиње која би личила на некадање динотеријуме; они су дакле изумрли без потомства.
Кутњак од мамута (Elephas primigenius), састављен од највише, али најтањих зубних плочица.
antiquus), састављен од емаљисаних плочица, које држе средину измеђ мамутових и кутњака јужнога слона (Eleph.
Од слонова је најобичнији био јужни слон (Elephas meridionalis), који је у извесним пределима преживео Терцијар те живео неко време у Кватернеру.
Сем ових горостасних сурлаша било је великих сисара из разних група.
- Лева страна горње вилице једнога од најстаријих тапира (Миоцен код Епелсхајма - Tapirus priscus), 3/5 природне величине.
Тада је живео предак нашега коња, који се зове Hipparion.
И данашњи су зверови имали у Неогену своје претке и претече.
9); мркој хијени одговарају кости фосилне хијене из Пикермије (сл.
Али је тада било и таквих зверова који су изумрли без потомака.
Таква је на пример била звер чија је глава представљена на сл.
и која је у Америци и за време Кватернера живела.
- Глава макеродуса у 1/3 праве величине.
вилична кост ; so јама под очном дупљом, n.
Све дакле групе данашњих сисара имају своје претече и претке у фауни сисара из терцијарнога доба.
Према томе се може очекивати, да ће се у тој фауни наћи предак или претеча човеков, а можда баш и он сам.
Али ово очекивање није до сада задовољено.
- Скелет и доњи леви задњи кутњак једнога носорога (Rhinoceros pachygnatus) из слојева миоценских код Пикермије у Грчкој.
Слика скелета је у 25-ом делу природне величине, а кутњакова је у пола.
Кутњак је од два савијена режња, на којима I и i означују унутарње зупце, а Е и е спољне зупце.
- Скелет огромнога преживара, који је за време Неогена живео у Јелади.
- Лева страна горње вилице једнога од претеча медведа Ursus arvernesis насликана за 3/4 праве величине.
10, - Глава хијене (Hyaena eximia) што је негда у Грчкој живела; у 1/3 величине.
- i секутићи; 1p - 4p предњи кутњаци; 1a доњи пасјак.
- Лева пола горње вилице од исте хијене гледана с непчане стране.
- Лева страна доње вилице мајмуна дриопитека (Dryopithecus Fontani) који је у миоценој периоди живео у француској.
Доњи део слике представља изглед с поља, a горњи је изглед озго.
Родослов човеков није дакле наука још утврдила, ма да без зазора одобрава претпоставку његовога развића из неког несавршенијег створа.
Наука допушта и претпоставку да је људи већ било у временима Неогена, али та претпоставка још није потврђена поузданим наласцима у неогеним слојевима.
То би био понајсигурнији доказ да је људи било и у Терцијару; али сви научници овај доказ не примају, нити оне кремене окресине човеку приписују.
Али што се данас још не зна, то се врло скоро може открити.
Није нам, дакле, још познато где лежи и колико је стара прва колевка људског рода; али нам је његово детињство доста добро познато.
Детињство су људи провели за време кватерно, за које су видели прилично велике промене на Земљи и ако су се главне црте њене географије већ у прошлој периоди утврдиле.
Видели су огромна ледена брда и огромне реке и језера од којих су нам сада само малени примери још заостали.
Видели су како се још понегде морске обале издизаху, а понегде се проваљиваху те море наилажаше у нове затоке.
Видели су, борили се и хранили се неким особеним животињама, којих данас нигде више нема.
Сва северна Европа била је у једно доба ледницима застрта.
Јужна граница тога леденог застирача повлачила се из околине Лондона на Антверпен, Магденбург, Кракову, Кијев, Москву и Казан.
У свима дакле земљама северно од те границе нису људи могли тада нигде становати.
Било их је још у средњој Француској, па Шварцвалду и у Маџарској, а на Пиринејима и Кавказу заузимали су много веће просторије, но што по садашњим тамошњим глечерима то изгледа.
Вероватно је да их је било на Балканском Полуострову, али се глечерски трагови овде још нису јасно обелоданили.
А трагове некадањих глечера није тешко познати, јер се са свим подударају са онима, које данашњи глечери остављају.
По тим траговима познало се да у кватерноме добу нису глечери само једном расли и ширили се и једном се само повлачили у садање границе или од једном нестали.
Прво ледно доба трајало је најдуже и најдаље је своје ледењаке пружало.
У међуледноме добу велике просторије земљишта ослободише се леденога покрова, обрастоше травом и населише се животињама па и људима.
Али после овога лед опет освоји и ако не целокупно своје првашње завојевање; људи се опет повукоше на своја првашња станишта.
Најзад се климат толико променио да су се сви глечери повукли до садашњих својих граница; а Земља је тада ушла у периоду у којој се и сада налази.
Снег је, наравно, падао по висовима и по северним пределима, а киша по жупнијим местима.
Висока брда која су у терцијарним периодама постала, Алпи, Карпати итд.
и која су онда још виша била (јер су мање разорена била) таман су добро дошла да послуже згушњавању водене паре, и да изазову падање снега и стварање глечера.
Она су ту своју улогу почела вршити већ при крају Терцијара, а у Кватернеру су је потпуно одиграла.
Свакојако је тада било мање топлоте но што је беше у претходним неогеним периодама.
Животиње кватернога доба таквога су кроја и облика, да се може рећи као да одржавају прелаз између оних, које смо у Терцијару напред помињали, и садашњих.
И овде ћемо представити прво оне које су највеће, то јест сурлаше.
Он је тада живео скоро по свима крајевима Европе, а постојбина му је канда, Азија, камо се и повукао да угине, када су се велики глечери са Европе скинули.
Живео је за цело време Кватернера, али је најбоље одолевао онда када је хладноћа друге му супарнике потискивала; то су време научењаци назвали мамутско доба.
- Антички се слон појавио на земљи пре мамута; од њега је, по свој прилици, произашао садашњи индиски слон.
Дебелокожари су имали своје велике представнике у носорозима разних врста, од којих је овај на сл.
При крају дилувијалне периоде ирвас је толико био распрострањен, да се ово доба назвало доба ирваса.
Од зверова је било: лавова, хијена, курјака, лисица, куна, јазаваца и медведа.
У првоме веку кватерне периоде пећински се медвед толико истицао над осталим животињама, да се то доба назвало доба пећинског медведа.
За овим је настало, како рекосмо, доба мамута па доба ирваса.
Али ова палеонтолошка раздеоба кватерне периоде није потпуно оштра, јер су неке од ових животиња живеле неко време и заједно, а неке, као на пример ирваси, живе још и данас.
Она је вредела неко извесно време и то само за један извесан део Европе.
Ако се целокупна фауна сисара кватернога доба у Европи упореди са данашњим нашим сисарима, онда се у њој могу разликовати четири групе животиња.
Једне живе у Европи сада као и пређе; друге су се повукле да живе у севернијим пределима, а треће су се одселиле у јужније и топлије крајеве.
Најзад је онда било сисара којих сада више нема, јер су изумрли.
Изумрли су мамут, рунати носорог, пећински медвед, пећинска хијена, пећински лав.
Одселили су се на југ нилски коњи и носорози, а на север ирваси.
флора кватерне периоде доказује нам опадање и промењивање топлоте у тој периоди.
Прво су из Европе почеле нестајати палме и камфораче, за тим несташе секвоје и бамбуси итд.
па на њој израсте лисната гора, прво онаква каква се сада у Алгиру налази и најзад ова што и сада по Европи расте.
Окружен таквим биљем и животињама а настањен на Земљи, какву је напред представисмо, првобитни је човек дуго таворио и велику муку у борби за живот мучио.
Становао је како му се где и кад угодно учинило: у пећинама, на језерима, поред река и мора.
По тим разним местима становања остале су сачуване разне ствари, које нам као дела руку његових указују колико је умешно живот проводио.
Та су станишта већином као нека буњишта са отпацима од ловине и остацима од оруђа и оружја.
Понегде су нађени и трагови радионица где су ове урутке израђиване.
Гдегде су нађене и саме кости тадашњих људи.
Као што вода претеже у човечјем телу, тако је и ван човека она једна од најпретежнијих чињеница за њега.
Речни наноси, у којима леже трагови првобитних поречана, састоје се од шљунка, песка и глине.
Ово промењивање речног корита и нивоа зависило је колико од промена у количини оних вода од којих реке постају, толико и од промена земљишта по коме су реке текле.
Тиме се може објаснити што многи речни насипи леже често подалеко изнад данашњих река и то на разним висинама.
Има река поред којих се на разним висинама налази по седам шљуначких тераса, а то значи да су седам разних корита имале.
У долини Вардара код Скопља виде се јасно три терасе неједнаке висине, а тиме су означена три главна застоја у испуњавању Скопске Котлине.
Наравно да овај ред није стално утврђен.
У врло многим речним наносима находе се помешане кости животиња, које су једне за другима царовале.
Поречани кватернога доба били су сведоци свију промена, које су се на тадашњим рекама дешавале.
Када су реке мењале своја корита и обале, и људи су морали своја станишта померати.
По тим остацима познаје се како су тадањи људи поступно напредовали и своје рукотворе усавршавали.
У почетку су поречани умели само једну једину алатку да начине.
Умели су шљунак заоштрити тако да се њиме могло сећи и стругати и завршити га, да би се њиме могло бости, бушити и лакше убијати.
Тако окресан шљунак изгледао је као што се види на сл.
24(1); по форми је дакле био јајаст, језичаст или срцаст.
То је био сав алат и сав арсенал првобитног човека.
Човек се истина могао послуживати још и каквомгод батином и ма каквом каменицом, која му се наручна учинила, али од те послуге није остало никакова доказа у земним слојевима.
Оруђе од кремена најстаријег кроја из места Абвила у Француској.
Девет метара дубок просек у речноме наносу код Сент-Ашела у Француској.
A је црвена песковита глина за цигле изнад које је танак слој живице.
B је глина са шљунком, кога има нарочито много на дну слоја.
C је слој глиновитог, а D слој оштрог песка са ситним речним и сувоземним шкољкама.
E је низ слојева крупног и ситног шљунка са поворкама песка.
F је површина кретацејскога терена преко кога су наслагани дилувијални слојеви.
Палеолитски најстарији артефакти леже помешани са костима изумрлих сисара, у слојевима E, а има их и у слојевима D и C.
На њима се испод живице види слој атмосферскога црвенога дилувијума А са ћошкастим шљунком.
E је терцијарни терен на коме лежи дилувијум.
Спрам F и H виде се продири горњих слојева у ровине доњих.
4 познаје се како су први дилувијални слојеви B разнети, па се по њима наслагали млађи (мустијерски) слојеви D.
Тада се је, по свој прилици, човек већ био довио да понеке од својих алатљика у држаље углављује.
- Кремена оруђа из другога, мустијерскога века палеолитске периоде, повађена сва из старих наноса разних река у Француској.
Сва, сем ножића под 2 представљена су с горње и са доње стране.
Доња им је страна обично глатка; на њој се види ожиљак и плик од ударца (4а, 5а, 6а, 1 и 3).
Горња им је страна грубо окресана а често (4, 6, 1а) по ободу ситно ретуширана да би се лакше могло њоме сећи.
Ова прва два културна ступња остварили су нарочито лепо прапоречани, а потоња се два у старим речним наносима скоро никако и не налазе.
Ове ћемо највише наћи код људи који су се у пећине морали склонити, али ћемо их ради потпуности и систематског прегледа већ овде обележити.
Употреба овог новог градива показује већ велики напредак првобитне мајсторије.
- Кремена оруђа из разних векова палеолитске периоде а из разних земаља.
Из Енглеске је мустијерски артефакт под 4 и старији под 6 и 6а.
Овај последњи нађен је још 1799 године у Хоксну.
Из исте је земље и оштрељ за џилит форме трећег века али из доба познијега.
Овај је човек већ био на високоме ступњу, јер је имао развијене религиозне и естетичне потребе, што сведоче нађени обоци и други украси, а такође слике и кипови које је израђивао.
Сва камена оруђа из дилувијалних слојева јесу само окресана а нису и глачана, као што су обрађена камена оруђа познијих времена.
Та разлика у обради довољно је јасна, а подудара се прилично и са временским разликама, те се употребљава за раздеобу каменога доба.
Прво доба људске културе зове се старо камено доба или палеолитска периода, а други се део зове ново камено доба или неолитска периода.
Старо камено доба подудара се са кватерном периодом у историји земљина развитка, а ново камено доба улази у садашњу геолошку периоду.
У старом каменом добу већ смо разликовали четири разна ступња културе, дакле четири разна историска века.
Али ови ступњеви нити су се на пречац јављали, нити су се свуда устопице развијали; те се не могу увек оштро разликовати.
Културно развиће првобитног људског рода није у свима областима ишло једним истим током, као што ни сада тако не напредује.
За први век се претпоставило да је трајао 78.000 година, а за други 100.000, за трећи 11.000 а за четврти 33.000.
По томе би рачуну старо камено доба у Француској трајало 220.000 година.
Наравно да је овај рачун непоуздан, али може да даде појма бар о релативној величини појединих векова а и о огромној старости људскога рода у опште.
Данас више нико не сумња у велику старост људског рода, дакле ни у порекло камених предмета које приказасмо.
Па ако то и јесте: да ли је обрађивано у оно исто доба, када су живели: мамут, рунати носорог, пећински медвед и друге животиње са чијим су костима у земним слојевима нађени?
И најзад ако је обоје истина: да ли су ови слојеви заиста старији од људскога памтивека и садашње геолошке периоде?
Кремен је дакле први културни минерал, јер је он онако исто главно, градиво првобитне културе као што су доцније били бакар, бронза и најзад гвожђе.
Вероватно је да су људи у почетку употребљавали свакојако камење; али када су се искуством уверили да је кремен најбољи, онда су ову врсту претпоставили осталим врстама камена.
У земљама, где је кремен случајно редак, употребљавали су људи и друго камено градиво као: кварцит, пешчар, рожнац, јаспис или рожни кречњак.
Усавршавање у начину обраде кремена траје све до времена, када је човек почео и коштано градиво употребљавати.
Живовање људског рода у кватерној периоди несумњиво је доказано наласцима људских рукотвора из тога доба.
Истина се признати мора да број оваквих налазака није велики, особито још кад се упореди са огромним бројем обрађених камених предмета, што су из дилувијалних слојева ископани.
Ну љутоме кремену исто је тако ласно очувати се, као што је трошним костима ласно потрти се и нестати.
У осталом и од других обичних сисара није се могло у речним струјама очувати много костију.
Оним струјама и трвењу најбоље су могле одолети тврде кости крупних дебелокожара, а нарочито њихови цаклени зуби.
Број људских фосилних костију тако је мален, да су противници велике старине људског рода и у томе тражили разлога за своје упорство.
Али у оваквим питањима велики број нема већу вредност но неки мањи број.
Наука која се бави изучавањем изумрлих створова, врло често мора да је задовољна кад само један део од једнога створа познаје.
Главно је само да је налазак потпуно исправан и беспрекоран.
То су одломци лубања и других делова костура, који су нађени овде онде у Белгији, Француској, Немачкој и Аустрији.
По овим наласцима познаје се да су најстарији људи кватернога доба имали потпуно људски облик.
Лубање, по којима се људске расе распознају, биле су им већином дугуљасте.
То нарочито вреди за поречане, а међ пећинцима, које ћемо доцније видети, наћи ћемо и људе са округластом главом.
Први поречани, о којима смо овде писали, јесу најстарији људи, колико је старост људског рода до сада поуздано позната.
Они су живели већ у првоме разделу кватерне периоде, када глечери још не беху преотели маха и када је климат био већином благ.
Због тога су могли становати поред река без заклона и у пећине се не склањати.
Због тога је вероватно да нису затворене станове градили, нити се одевали.
За заклон им је била довољна, било нека јама у наносу, било каква заветрина крај окомите речне обале или какво гранато дрво крај ње.
Поречани су живели од лова, којим су тадашње прашуме биле препуне, и од риба од којих су тадашње реке киптеле.
У првоме почетку лов им је био врло тежак, јер су имали само оружје које су у руци држали.
Зверу су морали дакле близу прилазити и са њиме се често у коштац хватати.
Лакше им је већ било кад су заоштрени кремен на мотчице почели наглављивати.
А када су се довили да граде стреле и џилите, онда су већ слободније у лов могли полазити јер су звера и из даљине могли гађати.
Свака је звер тада почела бежати од створа, који смртоносне а можда и отровне стреле из заседе отискује.
Није вероватно да су поречани целу земљу насељавали, већ су на извесне просторије били ограничени.
Није познато на коме су се крају земљине кугле први пут обрели, ни каква им је ранија историја.
Нема сумње да су били у врло примитивноме дивљачноме стању, али су они учинили прве, дакле, и најтеже кораке у култури.
Њихова су станишта устопице заузимали људи новог каменог доба, људи бронзанога доба и најзад људи гвозденога доба.
На једном таквом станишту прапоречана поноси се данас Париз са својом кулом Ајфелком.
Пећине су вавек играле велику улогу како у ствари тако и у људскоме замишљају, и то како код дивљака и варвара тако и код цивилизованих људи.
Првобитни, нејаки и неискусни, човек не знађаше себи саградити бољег заклона од непогоде и душмана но што га је у отвореним и празним пећинама готовога имао.
Нити је својим мртвим мирнијега покоја умео наћи, но што га беше у тим истим природним, мрачним гробницама.
То беху заиста најстарија уточишта и живота и смрти.
Пећине су подземне просторије у каменитом пределу, разне величине, разнога кроја и положаја.
Али се по гдегде јасно разликују: окапине, раселине, дупље и пећине које и ми морамо знати, јер су некадањи људи у свим овим разним просторијама становали.
Окапина се зове плитка шупљина у остењаку, са чије ивице вода окапљује.
Дупље су простране и повисоке шупљине, које су затворене ода свуда сем спољњега улаза.
Раселине су тескобне али дуге и високе пуклине у стени.
Најзад се општи назив пећине примењује нарочито на оне многобројне редове подземних одаја и дворана које су ходницима спојене и често врло на далеко разгранате.
Под јој је час раван, час стрмен, у њему има издубених котлића и корита, која су бистром водом испуњена ("Језеро" и "Језерца").
У неким другим пећинама има много већих и подубоких водених резервоара који као језера изгледају а тако се и називљу.
Кроз таван пећински обично су прорасли разнолики висуљци од сиге (сталактити), којима од пода на сусрет иду слични самотвори (сталагмити).
Сига се ова усирила у води, што у пећину кроз шупљине и пукотине прокапљује.
- Уздужни профил пода Преконошке Пећине од М.
Пећина има отворених и затворених; на затворене пећине случајно се подземним радовима наилазило, а отворене су више или мање у ранијим временима биле познате.
Отвор је разних величина; у Потпећи је високи и широки отвор као свод цркве какве; иначе већина пећина има тако мали отвор да се једва бауљке у њих улећи може.
Ова тескоба постала је обично од туда што су улази грохотом и плазином с поља засути.
Где је пак велика топлота, ту пећинари траже пећине у осоју.
Тако данас становници пећина у Арабији претпостављају пећине у осоју, јер од јаке жеге беже у хладовину.
Пећине су стваране у разним, можда у свима геолошким периодама, па су доцније или разораване или од разне руке испуњаване.
Највише је пећина дилувијалних, ваљда зато, што је тада био најповољнији стицај прилика за њихово стварање.
Вавек је интересно питање како је која ствар постала, па је вероватно да ће се читач запитати: како су постале пећине?
На ово геолошко питање нити је одговор прост, нити му је место да се овде опширно излаже.
Главно је напоменути, да су пећине различне по величини и кроју, и да их има у разним стенама, па је природно и да су на разне начине могле постајати.
Највише има пећина у брдима која су од кречњака саграђена.
Ове су стене веома испуцане па многу атмосферску воду у велике дубине пропуштају.
У тој води има угљене киселине која јој помаже да кречњак раствара, услед чега и може из ње да се таложи сига кад на ваздух дође.
Поред расцепа и пукотина стена је трошнија, па је туда вода доста лако троши и трошке односи.
Тако се прави све већа и већа шупљина за подземни водоток који стену исто тако жлеби, подрива и разноси, као што ради и нека жива надземна речица.
Што је више подземне струје, то се пећине брже и више стварају.
Па како је вероватно да је у дилувијалној периоди подземне као и надземне воде било веома много, то је вероватно да су се данашње пећине створиле већином за време кватерно.
Пећине су празне или су више или мање испуњене.
Има их које су и потпуно испуњене и то или костима и муљем, или водом и ледом.
Оне у којима вавек има леда зову се леденице.
Такве су природне леденице на Ртњу, на Топижници и на Сувој Планини, Добра и Зла Леденица на Кучају, Дурмитору итд.
У пећинама се на више места наслагао шљунак, песак и муљ што подземне текућице граде и разносе.
И у сувим пећинама има наноса и то од разнога порекла.
Има камене дробине, шљунка, муља и песка, што су некадање понорнице у њих унеле или у њима створиле.
Има насипа које је с поља поводањ нанео или ветар навејао.
Има ђубришта од некадашњих или садашњих пећинских становника.
Неке су пећине праве костурнице, јер су испуњене људским или животињским костима; ове су дакле најважније за историју првобитнога људства, о коме се овде бавимо.
Људи су у пећинама боравили и у најпрвашњијим временима, у којима их је наука поуздано дознала.
Ти се људи у науци зову троглодити а српски би се могли звати пећинци.
Дебљина ових слојева зависи колико од времена борављења људи у пећини, толико и од изобиља у храни и оруђу.
7 је изглед улаза у пећину, а 6 је просек културних и других слојева у њој.
C је горњи археолошки слој са остацима неолитске културе и животиња из данашње фауне.
D E F и H јесу четири културна слоја из последњега века палеолитскога доба; са својим раставцима од дробине они износе скупа четири метра.
- L је културни слој од овдашњих најстаријих пећинаца, из другога века палеолитскога.
У њему су нађене окресине мустијерске форме као сл.
- 1 је командантска палица од ирвасова рога из највиших палеолитских слојева (магдаленских); на једном је крају на завојке засечена.
2 приказана је звиждаљка нађена у магдаленском једном слоју у Бриникелу (Француска).
Али се и у историским временима дешавало, да су људи своја села и градове остављали и у пећине се затварали.
Бегунци пред непријатељем склањали су често своје збегове у пећине, па то се десило и у скорашњим српско-турским ратовима.
Ту су се крили одметници од владајуће вере или од владајућег друштвеног поретка: први хришћани у римској држави, протестанти у Француској и хајдуци у српским крајевима.
У многим пећинама су боравили испосници као нпр.
Многе су и данас употребљене као качаре, торови, пландишта итд.
а понегде у пећини још борави какав злосрећни човек, који бољег крова није могао да огради.
Када су првобитни људи прилазили пећинама, да се у њима одомаће, ретко су их кад налазили празне и незаузете.
Већином су и тада у пећинама живеле дивље зверке, као што и данас живе.
Велики пећински медвед био је најстарији а и најјачи звер, са којим се човек најчешће сретао и најљуће борбе издржавао, док га није истиснуо и његово станиште заузео.
Може бити да су људи вребали пред пећином, кад ће се страшне зверке из ње извући, па да онда без опасности у пећину продру и младунце поубијају.
Тако и данас понеки дивљаци лове и тамане опасне зверке.
Кад су људи пећине од зверова ослободили и у њих се настанили, становали су у њима стално, а не само привремено, на пример само зими, као што мисле неки научењаци.
То сведоче у првом реду остаци од њихове хране.
По зубима, костима и рошчићима од младих ирваса познаје се сваки месец њихова живота, а по томе се може познати у коме их је месецу човек уловио.
По томе се познало да су их троглодити у свако доба године ловили и у свој стан доносили, а то значи да своје станове нису напуштали.
- Кад су се из пећина у лов кретали морали су улазе затварати, да не би зверад унутра продирала.
Вероватно је да су тада пред улазом и велике ватре палили, да би зверад њоме плашили и одбијали.
Најглавније занимање пећинаца био је лов и риболов, јер су се хранили месом од топлокрвних животиња и од риба.
Ловили су сваковрсне животиње, почевши од ситних тица па до најкрупнијих сисара.
И пећинци су као и поречани све вештији и вештији ловци постајали.
Али већ од почетка је њихов ловачки прибор много савршенији био од прибора прапоречанског.
Онај најпримитивнији тип камене урутке у пећинама је врло ретко нађен, а нађена су разноврсна копља и стрелице, што карактеришу више ступњеве палеолитске културе.
Према томе изгледа да су могли ловити само са речне обале и то само покрупну рибу.
У пећинским културним слојевима се најчешће налазе кости од младице, по чему се види да су већ ондашњи људи умели рибу пробирати.
По свима остацима у тим слојевима познаје се да су троглодити ловину у пећине доносили и ту је јели.
Лакше животиње доносили су целе, а теже животиње, на пример говеда и коње, рашчеречили би на месту где би их уловили, па би у свој стан доносили само бутове и главу.
Са тога се кости трупа од крупнијих животиња врло ретко налазе у пећинским културним слојевима, док се од ирваса и мањих животиња налазе кости свију делова скелета.
Све дуге, шупље кости и лубање расцепљене су и покварене, сигурно зато да би се из њих извадила мождина и мозак, које су делове већ и троглодити са великом слашћу гутали.
Изгледа чак да су за вађење мождине из костију употребљавали оне узане кашичице од ирвасова рога, које су у неким пећинама нађене.
Од другога посуђа познати су још само кремени ножеви са којима се месо ласно расецало.
Многобројни остаци од ватришта наводе на мисао, да пећинци нису ложили ватру само да се згреју и да свој стан осветле, већ и да храну на њој готове.
Ћулбастија је, по свој прилици, била прво зготовљено јело.
За друго готовљење, на пример за кување, ваљало је имати суда; али земљанога посуђа тада није било.
Можда је било каквог дрвенога суда, у коме се вода могла загрејати па дакле и нека чорба зготовити метањем у њу усијаног камења.
Са ножевима од кремена ласно се секло не само месо, него се могла и кожа сећи.
За овај циљ било је већ тада и кремених бичкија; а за прераду коже служила су камена стругала и шила.
Многобројне игле од костију нађене у пећинским културним слојевима, доказују да су троглодити одећу шили.
Конци су им могли бити од животињске гриве и жила, а можда већ и од биљнога влакна.
Не само да су се одевали но су се и кинђурили и бојадисали.
У пећинским културним слојевима нађени су ђердани од пужића и шкољака и комадићи од црвене боје, амајлије од пробушених зуба коњских, воловских, курјачјих итд.
- Накит пећинаца и изглед једнога им станишта.
Воловски зуб (6) пробушен је у корен двема рупама да би се боље утврдио и спољна му се цаклена страна увек видела.
Коштани колутић (3, 4) украшен је на обема странама сликама неке животињице; рупа у среди наводи на мисао да је као дугме могао бити употребљен.
Сви су ови предмети нађени у разним француским пећинама.
10 је изглед Гурданске Пећине (Француска) у којој је био културни слој 6 метара дебео, 21 м.
Ако се размотри целокупна заоставштина од негдашњих пећинаца, онда се може рећи, да ови примитивни људи нису гладовали.
Примећава се чак и да су за јело боља парчета пробирали, а то значи да су имали лова у изобиљу.
Осигурани тако у намирењу својих најпречих потреба, њима је преостајало времена за одмор и доколицу.
На доколици је никла уметност, када се осећање лепоте сусрело са уметничким даром.
И одиста, у пећинским слојевима, који садрже најсавршеније алате и највише остатака уловљених животиња, нађени су многи предмети са цртежима и калупима тих животиња.
1 јелен рањен стрелом у трбу изнад десне бутине.
2, 2а и 3 руке изрезане на копљишту од ирвасова рога.
4 слика некога преживара рањенога у груди код леве плећке.
5 бремена жена, задње ноге ирвасове и неке скице.
6 људско лице, зарезано на комаду ирвасова рога.
7 човек с палицом на рамену, две коњске главе и змија.
8 човек који стреља тура; длакав је као и жена на сл.
Нађено их је истина, не баш врло мало, али се за мало од њих може поуздано говорити, да датирају заиста из палеолитскога доба.
По до сада нађеним лубањама познаје се да су већ у палеолитскоме времену биле разне људске расе: једне су имале главе дугуљасте а друге округласте.
По здравим лубањама из тога доба не може се закључити да су тадањи људи били ближе мајмунима.
Временом се само усавршавао, али су и они пећински првобитни становници били људи мислени и радни, са извесним религиозним и естетичним осећањима.
Естетична су им осећања изражена у оним лепим сликама својих сувременика из животињскога царства, које смо мало час наговестили.
Религиозним осећањима прапећинаца приписујемо обичај сахрањивања мртваца, који се јавио већ код људи кватерне периоде, истина при крају њеноме.
Сведоџба би ова била неоспорна, кад би потпуно било доказано да су ови скелети укопани за време кватернерно.
Подједнак начин укопавања сведочи да је већ било неког утврђеног обреда, као што га налазимо у познијим временима.
Оним пак мртвацима што су по пећинама укопавани изгледа да је месо од костију одвајано па само костур укопаван.
Овако бар мисли Картељак, један од сада још ретких палеоетнолога, који верују да су већ палеолићани почели своје мртве ахрањивати.
Вероватно је да су људи наставили боравити и у тим пећинама у којима су тако своје мртве сахрањивали.
Нема никаквих знакова по којима би се смело тврдити да су првобитни пећинци били антропофази.
Нити пак има доказа да су били ратоборни.
Лова је свугде било доста, а бољих станишта у оно доба није било но што су их они имали.
Најзад ћемо истаћи да су већ првобитни пећинци владали ватром.
Пре овога морало је бити неко извесно, доста дуго време, када су људи умели служити се ватром, али је нису умели ужећи.
А вероватно је било и времена када су првобитни људи знали за ватру али њене благодети још не бејаху искусили.
Људи су се природној ватри приближавали, посматрали је, грејали се на њој и радовали јој се.
Метањем дрвећа у њу видели су да је могу одржати, размножавати и разносити.
Ова фаза, када су људи ватру умели одржавати али још не и производити, морала је код преисториских народа врло дуго трајати, пре но што су се људи довили и вештачки да је створе.
Ватра као последица људскога рада, јавила се по свој прилици случајно, када је неком приликом требало два сува дрвета силно једно о друго трти.
Тада је човек од једном престао бити њен роб, који је морао непрестано лебдити над њоме, јер је трењем, стругањем ил' вртењем сува дрвета могао наложити кад му је затребала.
Ова средства за произвођење ватре одржала су се од преисториских људи све до нецивилизованих данашњих народа.
Она служе и данас нашим Подринцима, Босанцима и Херцеговцима када им за лек или за неки обред "жива ватра" затреба.
Када је Земља прешла из кватерне периоде у садашњу, људски је род прешао из старога у ново камено доба.
На земљи је климат постао умеренији и једноличнији.
Нестало је мамута и пећинских зверова, а животиње које нов климат у средњој Европи не могоше поднети одселише се већином ка северу.
Много се веће разлике виде на новоме људству.
Прва и најзначајнија је особина неолитских људи што су живели удружени, док се из старијега доба никакав траг веће заједнице није сачувао.
Друга је разлика, што су у неолитскоме добу људи већином били стално настањени и станове себи градили, а из првога времена нема никаквих остатака од грађених станова.
Трећа је важна културна разлика, што су неолићани имали припитомљену стоку.
Четврта је што су земљу обделавали те жита и лан сејали.
Пета је што су умели да граде од блата посуђе.
И ови су напреци поступно учињени, те се и неолитско доба могло разделити на векове.
У првоме веку неолитскоме још превлађују просто кресане камене алатљике; понеке се само почињу глачати и то доста грубо.
Ту падају први почеци невешто здепане грнчарије.
Најбољи представници овог првог неолитског ступња бејаху неки приморци.
Међу тим, људи су живели тада и по пећинама, и по плитким земуницама.
Мртви су се тада са неком церемонијом и са прилошцима сахрањивали.
Ван сојеница у води људи тога доба становали су у плетерима, колибама, кошарама а можда још и у пећинама, које су тада највише као гробнице употребљаване.
Трећи век карактеришу велике грађевине као на пример вештачке гробнице у земљи, и велики камени споменици.
Глачање камена постиже тада свој врхунац; израђиваху се секире и батови од разнога камена и најлепших облика.
Све напред побројане радње усавршише се.
Повратише се вештине гравирања и скулптуре, које беху неко време зачамале.
Ово су опште црте појединих ступњева у неолитској епоси, који се, наравно, као ни палеолитски не могу одлучно један од другога разликовати.
Пре тога ћемо, наравно, прегледати поједине врсте станишта неолитских људи и најважније остатке, који су по њима нахођени.
Од тих примораца остала су нам селишта најстарија, која су до сада позната, а у свима селиштима очувала су се најбоље њихова буњишта.
Необично наслеђе потомства од првих удружених предака!
Прастара буњишта познаше се, прво на морским обалама у Данској, а после тога пронађена су и у Скандинавији, Ирској, Француској, Сардинији, у Азији и Америци.
То су велике гомиле од љуштура морских пужева и шкољака, које имају до 300 м.
За њих се дуго мислило да су их или велики валови на обалу избацили или су се издигле неким издизањем морске обале.
Тада се је морало признати да ово нису никакве случајне природне гомиле већ да су људска дела.
То су остаци првобитних примораца, који су у мору имали неисцрпни резервоар хране од пужева и риба а у приморју су многу дивљач ловити могли.
Приморци су живели најрадије на оним обалама, где је било највише пужева и шкољака и то у непосредној близини воде на жалу или на брегу.
Ретко су кад нешто мало даље од воде становали.
Она буњишта са љуштурама морских шкољака која су сада подалеко од мора врло су ретка и била су негда ближе до мора.
Тадањи људи нису домаће ђубре односили далеко од својих станова.
Потискивали су га нешто даље од огњишта и свога лежишта и то је све.
Огњишта су од камених плоча, наслаганих кадшто у неколико редова, као за банак; а на њима се не само познају трагови од огња, него се налазе остаци пепела и угља.
Око огњишта су били чадори и черге ваљда од коже или колибе од грања, а око ових су се нагомилавале љуштуре од шкољака и пужева.
И одиста, камене су им алатљике несавршене, како са грубе обраде тако и по сиромаштву облика.
Да нема неких почетака глачања камена, могло би се рећи да је камена индустрија код примораца била чак и несавршенија но код неких људи из старог каменога доба.
Глачане су у неколико справе налик на секире; ове су највише замењиване многобројним грубо окресаним брадвама.
Камени ножеви, шила, копља, тучкови и стругала су се такође никаквим савршенством одликовали.
Ни од костију се нису много боље ствари умеле градити.
Грнчарство се истом појавило, те су му и производи најпримитивнијег облика.
За прибирање шкољака, којима се праприморци хранише нису им никакви алати ни били потребни, јер те шкољке живе близу до обале по полозима, спрудовима и камаљима.
То су: острица (Ostrea edulis), дагањ (Mytilus edulis) и срчавка (Cardium edulis).
Сем ових мекушаца ретко се још по која друга врста у оним силним буњиштима налази.
По рибљим остацима у оним сметлиштима познаје се да су ондашњи приморци највише хватали јегуље, харинге, своје и треске.
Почем неке од ових риба, као харинге, живе подалеко од обале, то је несумњиво да су тадашњи рибари морали имати чунове и неки алат за риболов.
Костију од ових неукусних животиња нема много, а то значи да су их људи ловили само у невољи, кад другога лова није било.
Највише има костију од јелена, дивокозе и свињчета, које су три животиње давале најбољу месну храну првобитним приморцима.
Дуге кости у којима је било сржи и мождине поломљене су тако да им се садржина могла ласно извадити.
По тичјим костима види се да су ловили: дивљег лабуда, вриштинског тетреба, алку, дивље патке и гуске.
За костуре свију већих животиња значајно је да им у оним гомилама нема баш оних делова које пси најрадије прождиру, а сачувани су тврди делови са мало ил' ни мало хране.
Са тога се разлога за пса може претпоставити да је већ тада био припитомљен.
На његовим се костима познају зарезотине од камених ножева, по чему се може мислити, да су се ондашњи приморци хранили псећим месом, као што и данас чине нека дивља племена.
Нису умели ни земљу обрађивати, но су се и они морали задовољити оном храном коју шума и вода одгајиваше.
Међу тим изгледа да су умели својој храни правити зачина, јер угљенисани остаци од једне морске алге (Zostera marina) наводе на мисао да је из ове биљке со вађена.
Што се тиче обичаја прапримораца, то се не може много о њима говорити.
Нема знакова по којима би се смело рећи да су ови људи са својим суседима какве год борбе водили.
Кротки ловци и рибари не имађаху још великих апетита, које својим мирним ловом не би могли задовољити.
Први дакле људи, за које се сигурно знаде да су у друштво ступили, нису ратовали.
Овај страховити обичај увели су после њих много цивилизованији људи.
у Швајцарској, Јури, Савојској, Северној Италији, Аустрији, Баварској и Виртенбергу, нађени су темељи грађевина људских.
- Исти је разлог наводио људе да и у познијим временима задрже своје станове на води, било по језерима, било по барама, било по тихим рекама.
За пример ћемо навести Пеонце, који су становали близу ушћа Струме, на језеру Празијасу.
Они живе тако да сваки човек може држати више жена за се.
Такав је обичај и у неких поречана у Африци и Индо-Хини а био је и у Ацтека у Мексици.
Венецуела у Колумбији подизата је прво на кољу.
Нас се овде тичу накољци из каменога доба, те ћемо се само код њих задржати.
Да видимо прво како су њихове куће биле награђене.
Рекосмо да су подизане у води и то прилично далеко од обале.
Даљина ова управљала се према месним приликама а и према способности грађевинара.
Најстарији сојеничари, као новајлије, нису умели своје грађевине толико од обале одмаћи, као што је то потоњима за руком испадало.
Сојишта накољаца из каменог доба јесу обично од 40-90 м.
удаљена од обала; даље су одмакла сојишта из доба бронзе, а од ових још су даље сојишта из доба гвожђа која могу бити и 300 м.
Већа снага и искуство, а и савршенији алати, помогоше да накољци заузму све сигурније и сигурније положаје за своје станове.
Наравно, да су сви без разлике могли радити у води само онде где су биле пличине, а никако онде где је дно било дубље но што би се кољем достићи могло.
Коље је побијано у редове упоредне и управне спрам обале.
Побијано је у земљу толико да чврсто стоји, а ако је дно било тако тврдо да се у њега коље није могло утиснути, онда је око коља нагомилаван камен да га подупире.
На томе поду подизате су од 3 до 9 метара широке округласте или четвороугаоне, блатом облепљене плетаре или брвнаре од устубоченнх брвана.
Ове стаје сојенице имале су по једна обична врата и по један отвор на поду, за непосредну комуникацију са језером.
Изнад брвана издизат је кров од коруба, сламе, трске, рогоза, папрата или маховине.
Језерци су имали доста велико и лепо покућанство.
Најпростије ствари беху им постеља, совра и огњиште.
Од постеље нема много трага, мора да је то била сама папрат.
Столица и совра беху шуљци од дебла, а огњиште: неколико камених плоча.
Камене су им алатљике биле врло лепо углачане и у држаље од дрвета или од јеленскога рога чврсто углављиване.
Секире, брадве, длета, чекићи и батови израђивани су од разнога камења са великом вештином и укусом.
Нађено је доста брусева којима су ове предмете глачали.
Од костију и рогова радили су мачеве, ножеве, наџаке, длета, секире, чекиће, стреле, остве, шила, удице, гребена, виљушке, игле са ушицама.
Интересне су игле са жљебом за конац да би се лакше прошивало и оне са два врха и ушицама у средини.
Коштане су укоснице са свим личиле иа садашње металне.
- Справе швајцарских језераца каменога доба.
- 1 камена секира у дрвено држаљo углављена.
Језерци су се китили прстењем, гривнама и обоцима.
Обоци им беху од лешника, ћилибара, од пробушених животињских зуба, или зрна и карике од дрвета, камена и јеленскога рога.
Грнчарија им је била доста груба, јер није на точку обрађивана нити је на ватри печена, нити је много украшавана.
Много је посуђе било графитом огарављено.
Било је судова са простим гукастим дршкама и ушицама за повразачу.
Има трагова по којима се познаје да су становници ових места умели плести асуре од рогозине и котарице од прућа, а сигурно је да су умели дебла дупсти и од њих чунове правити.
Коњске кости и опреме нађене су међ' остацима језераца бронзанога доба, али је могуће да су неолићани већ почели коње припитомљавати.
Овај домазлук служио им је не само за добру исхрану, него су његовом помоћу могли почети и земљу обрађивати.
Жита су се морала трошити као прекрупљена јарма, јер их ондашњи жрвњеви нису могли у брашно самлети.
За ткиво је сејан лан а од воћа је гајена по једна врста јабуке, крушке, трешње и шљиве.
По нађеним остацима од дивљих плодова познаје се да су језерци јели лешнике, буков жир, оскоруше, шипак од руже, дрењине, купине, малине, јагоде и трњине.
Сви ови разнородни остаци сојеничарских насеобина сачували су се највише и најбоље тамо где су олује или пожари сојенице обарали.
Вероватно је и да су своје мртве у земљу укопавали, јер су спрам неких сојишта нађене гробнице налик на долмене, које ћемо мало доцније поменути.
По људским костима које су ископане из културних слојева накољаца, познаје се да су они били малог раста, а по разноликим лубањама рекло би се да су разним расама припадали.
Лубање швајцарских накољаца каменога доба јесу округласте, а лубање познијих накољаца већином су дугуљасте.
С тога једни мисле да су накољци разних периода припадали разним народима, који би се једни за другима на истим местима настањивали и узастопне културе постизавали.
Други пак научењаци, и ти су у већини, држе да су сви накољци један народ, па се на својим насеобинама мењао и у културном погледу развијао.
Неки би чак хтели и да им име знају, па их једни сматрају за дошљаке из Мисира, а други за староседеоце Келте.
У последњем веку каменога доба људски се род веома размножио и населио је можда све пределе, који су у опште за становање угодни били.
Тада се размножише све веће и веће насеобине по обалама река и језера, по бреговима и висоравнима.
Пробише се људи кроз прашуме и зверад потискоше, а пољане прекрилише својом стоком и плугом разораше.
Вредни и умешни становници жупних и других бољих места заимаше се, обогатише, а тиме изазваше завист и нападе суседних племена.
Са тога се отворише све чешћи и чешћи ратови; са тога почеше људи око својих станишта дизати градове и у њима се за одбрану и напад утврђивати.
Већ су првобитни градови били разнога положаја, кроја и израде.
Било их је највише по одабраним, погледним висовима, на којима се и сада највише градина и градишта налази; али их је било и по ољама и равницама.
По облику су градови били отворени или затворени.
Отворени или опружени беху они прости бедеми, насипи, метеризи, који брањаху и затвараху пролаз неком долином, или превојем или брдским венцем.
А затворени су били округласти или ћошкасти бедеми који су неки простор од свију страна затварали.
Наравно да је на овима било отвора за улаз и излаз, а ти су нарочитим бедемима утврђивани.
Оваквих је насипа подизано кадшто по два, по три па и по четири један око другог, да би се обранбена снага што више ојачала.
Поред затворених градина подизане су кадшто лево и десно од њих отворени бедеми, и тако су обе врсте утврђења комбинисане.
Бедеми су насипани од земље или од камених рипа и облутака.
У преисториским бедемима камење је само суво узиђивано и никаквим лепом није састављено.
Међу тим у преисториским временима употребљаван је један особени начин да се камење у зиду састави боље но што се на икоји други начин постићи могло.
Над каменим, суво озиданим бедемом паљене су ватре дотле, док се површина зида није отопила и док отопљена маса није камен за камен стопила.
Тако је с поља постајала једномана стаклена површина, уз коју нити је било ласно успузати се нити је разорити.
Наравно да је ово могло бити само када се имао какав топки камен као на пример базалт, или када се нетопљив камен посипао песком од топљивога.
И земљани су насипи понегде печени да би чвршћи постали.
Иза градина подизати су станови разнога кроја, а у њима су живели људи више или мање напреднији но што беху и сами језерци.
У многим градинама подизати су станови на сојама ма да је место суво било.
И ту су биле плетаре и брвнаре, али се јављају већ и зграде од камена, али наравно не малтерисаног.
Старине које су у овим градинама нахођене, представљају нам највиши ступањ неолитске културе.
Посуђе од глине има лепше облике и шаре а и печеније је но из ранијих времена.
Камене глачане алатљике и оружја стоје на врхунцу своме, јер се при њиховој обради и захтеви естетике имају у виду.
Највише се истичу разнолики камени батови са правилно пробушеном ушицом за држаље и са ребрастим појачањем места које је врћењем рупе ослабило.
Тада се почињу употребљавати сјајни и ређи минерали као агат.
Естетичке потребе изазивају вештину гравирања и скулптуре.
Трапановане лубање доказују да се и хирургија почела развијати.
Има знакова да су људи већ од сифилиса почели патити.
У неким су се градиштима поред предмета неолитског ступња нашли и понеки бронзани предмети а то значи да су се у њима првобитни становници задржавали и у почетку металнога доба.
Овакви случаји нису ретки и они нам доказују да наши грађани завршују камено доба и отпочињу метално доба, у коме ће све па и градови да се умноже и усаврше.
У времену када су људи почели подизати утврђене станове, подизали су и велике камене споменике (мегалите) и гробнице.
Велики догађаји почеше се обележавати стећцима и градинама од истих, којима беше задатак да спомен тих догађаја преносе и на потомство.
Па како је смрт догађај који највише потреса људе и који их најгоре и за навек раставља, то је природно да су први велики споменици мртвима били намењени.
Најнапреднији људи каменога доба нису се више задовољавали гробницама у природним пећинама, већ су за тај циљ копали вештачке пећине и градили читаве станове.
Ове мртвачке одаје подизате су над земљом или под земљом.
Грађене су од великих камених плоча и стећака, који су се како ваља ређали и сувим зидом или глином спајали.
Преко њих су биле набацане гомиле од шљунка, земље или ломљена камена, те су се као конични брежуљци над површином земље виделе.
Кад је временом овај омотач ишчезао, остали су откривени стећци од одаја које су мртвима биле намењене.
У ту врсту споменика долазе тумули тј, пласасте могиле од земље ил' камења са каменим неједноставним сандуцима за мртваце; долмени тј.
Наука која изучава преисториску прошлост људског рода зачела се и развила у Француској.
Њени су задаци тамо постављени већ у почетку овога века и многи су већ и решени.
Једино је у овој земљи наша наука данас систематски сређена.
Са тога је преисторија Француске боље позната но ма које друге земље.
Са тога и стављамо Француску на прво место кад почињемо преглед каменог доба у свету.
Питање о терцијарноме човеку постављено је прво у Француској.
То је питање, као што је у почетку ове књиге наговештено, решавано на разне начине и остало још нерешено.
Најновији налазак намерно кресаног и дотериваног кремена учињен је у терцијарним слојевима код места Пи Курни.
Ови су слојеви нешто млађи но они у Тенеју из којих су - као што је напред већ поменуто - извађени такође ломљени и дотеривани комади од кремена.
За време кватерне периоде, Француску су насељавали поречани и пећинци, који су у култури онако поступно напредовали како је напред изложено.
Француски су научењаци и израдили ону деобу старог каменога доба на четири епохе, која за ову земљу потпуно вреди и ако се на све друге земље не може потпунце применити.
Разне епохе у тој периоди назвали су по местима у којима су узастопни разни ступњи палеолитске културе најбоље развијени били.
Прву епоху у тој периоди назвали су шелска (Chelles), другу мустијерска (Moustier), трећу солитреска (Solutré) а четврту магдаленска (Madeleine).
За време шелске епохе климат је у Француској био благ и влажан.
Поречани су живели не само поред тих река, него и по местима, до којих поплаве нису допирале.
Мустијерска је епоха била влажна и хладна, те су се глечери веома раширили.
Због њих су људи морали напустити многа отворена станишта и почели су се склањати у пећине и одевати.
Али су се ипак умножили, те су и станишта из овога доба чешћа но из претходнога; у Француској их је нађено на две стотине.
Алатке из ове епохе су све израђене од местних стена, а нема их из далека, што значи да се тадањи људи нису много кретали.
Трећа је епоха била врло кратка и прелазна, те није чудно што се није на много места њених представника нашло.
Температура је тада била блага, те се могло и ван пећина боравити, али су људи ипак највише у овима становали.
Обрада кресаног камена постигла је свој врхунац.
Тадањи су становници Француске већ почињали длетом да режу и калупе и разне ствари од костију да граде.
Магдаленских станишта познато је у Француској преко 130.
Ово је време када су пећинци били најмногобројнији и најнапреднији.
Тадањи су пећинци имали доста умешности, укуса и доколице, јер је од њих остало доста доказа граверске и скулпторске вештине и предмета којима су се кинђурили па чак и бојадисали.
Обрађујући коштано градиво од разне руке па и глачањем, магдаленци су на овај начин припремили појаву глачаног камена и прелаз у неолитско доба.
Први неолићани у Француској не разликују се битно од својих претходника.
Живели су по узвишеним заравањцима, у земуницама, али их је још било који су се у пећине склањали.
Главни представник њихових станишта јесте старо селиште код Кампињија (Доња Сена) по коме је ова епоха име своје добила.
Тамо су нађена кућишта са огњиштима, сметлиштима и са рбинама од посуђа.
Гробљишта из ове периоде још нису позната.
Други је ступањ неолитске културе назван робенхаузенски, јер га најбоље представљају језерци чији су трагови такође нађени у Француској.
Гробљишта из овог доба јесу како по пећинама тако и просто у земљи.
Трећи и највећи ступањ постигли су они француски неолићни, који су подизали мегалитске споменике и жљебили гробнице у камену.
Мегалитских споменика има врло много у Француској.
Нарочита комисија, одређена да их проучава, прибележила је 1631 менхир, 55 камених дворедаца, 3438 долмена и знатан број кромлеха.
Највише их је нађено у Бретањи а нарочито лепих код места Карнака, по коме је и дато име овој епоси новог каменог доба.
Долмена има доста и у средњој Француској а врло мало на њеном северу и истоку.
Вештачке гробнице у камену жљебили су неолитски становници Шампање, у којој нема чврста камена за грађење долмена.
Брдске стране око Марне јесу од кредних маса, у којима су неолићани каменим алатима ископавали гробнице, као што садашњи фабриканти шампањера дубу у истим странама подруме.
Једне су плитке, ониске и грубо издубене близу до површине земље, те су с тога често обурване.
У оваквим се находило по четрдесет и више костура; види се да су потпунце испуњаване мртвацима разног узраста, поред којих је мало укопнина сахрањивано.
У овима је нађено врло много укопнина: камених секира и стрела, ножева, копаља, коштаних шила, удица, ободаца од камена, костију, шкољака и земљаних судова грубе обраде.
На дуваровима ових пећина у рељефу су израђени облици камене секире и неке женске прилике.
Многе лубање из ових пећина биле су трапановане за живота или су по смрти проврћене.
По првима се познаје да су тада трапанована највише мушка и женска чељад, то јест за времена док кости лубање још расту.
Циљ је трапана лекарска, а по смрти су лубање трапановане по свој прилици зато, да би се исечак као амајлија носио.
У гробницама је нађено амајлија од људских лубања.
Лубање неолићана из ових француских гробница јесу врло разнолике, те изгледа да су припадале људима разних раса.
Међу њима се налазе представници не само оних раса које су раније у Француској живеле већ и њихови мелези.
Прву су расу назвали канштатска, другу кромањонска, трећа и четврта су фирфуске, пета је гренелска а шеста тришерска.
Прва је раса имала и лубању и лице врло дугуљасто.
У друге је расе лубања дугуљаста а лице широко.
Остале расе имају разнолике округласте главе.
У Француској је прва раса најстарија, она се служила оружјем шелског доба.
Кромањонска је раса живела у пећинама, а представници раса са округластим лубањама нађени су по млађим речним наносима.
Неким типским лубањама, на основу којих је класификација кватерних раса установљена, промењен је доцније положај у погледу њихове старости.
Свршетак неолитскога доба у Француској десио се, по рачуну Картељакову, на 1200 пре Христа.
За почетницима преисториских истраживања у Француској пођоше прво Белгијанци, па својим радовима отекоше брзо велике заслуге за Преисторију.
Они су први објаснили како су се културни слојеви у пећинама стварали и какав су живот првобитни пећинци проводили.
Првобитни становници Белгије били су поглавито пећинци; по отвореним местима ретко су где људи били настањени.
Пећине су у Белгији многобројне око горњег тока Маса и његових притока.
Оне беху дуго и много насељене у дилувијалним и потоњим преисториским временима, то сведоче културни слојеви, који су по њима проучени.
У најстаријим пећинским слојевима леже кости пећинских зверова, које су људи морали од туда прво изагнати да би се сами у пећинама могли одомаћити.
За то време и пре тога људи су боравили негде у пољу, а где баш местимице; то се у Белгији није докучило.
У опште је у овој земљи до скора био непознат први век старог каменог доба.
Али у најновије доба нађоше се у Спиској Пећини трагови од људи који су је канда у томе веку обитавали, јер носе обележје најстаријих људи дилувијалнога доба.
Преисторија Белгије почиње у широком обиму истом од другога палеолитскога века.
Пећински слојеви који су се у овоме веку нагомилали пуни су костију од мамута, носорога и пећинских медведа, лавова и хијена, коња, ирваса и говеда.
Све су ове животиње пећинци за храну ловили и у свој стан доносили.
Друге су кости поломљене због сржине а лубање због мозга.
Људска оруђа нађена са тим костима одговарају облицима из мустијерске епохе.
Кремен од кога су та оруђа окресана, није из Белгије већ из Шампање у француској.
Ма да ова земља није далеко од горњега Маса, ипак је значајно да су најстарији становници овога краја градиво за свој прибор из друге земље добављали.
Неки наласци тврде да су белгиски пећинци пробали да га обрађују од домаћега материјала али да са тим пробама нису могли бити задовољни.
Пећинци овога доба почели су по костима урезивати неке шаре и изрезивати неке прилике.
Они беху почели и своје мртве сахрањивати.
У једним су пећинама боравили, а друге за гробнице употребљавали.
Белгијанци се хвале и тиме да су њихови већ палеолитски претходници умели градити посуђе од блата, што су други народи тек доцније, на вишем културном ступњу постигли.
Међу тим су на ово тврђење толике замерке учињене да су га се његови аутори већином сада одрекли.
И неолићани белгиски најрадије су у пећинама боравили.
Њихови су трагови нађени већином у таквим пећинама, које у кватерној периоди нису биле насељене.
Од људских рукотвора овде има грубог земљаног посуђа, камених ножева и стрела, глачаних секира од камена и ободаца од вепрових зуба.
Материјал за камене алате и оруђа белгиски су неолићани находили и у својој земљи и нису га више једино из Француске доносили.
Велике су радионице нађене код Спијена близу Монса где је обрађиван кремен из преисториских мајдана код Мевена.
Неолићани су своје мртве редовно у гробнице сахрањивали.
За тај циљ употребљавали су или пећине или су подизали долмене, којих је некада у Белгији било много више но што их сада има.
За време неолитске периоде људи су све више и више остављали пећине и настањивали се на пропланцима, по равнима, по висоравнима и око реа.
При томе су пазили да их природни положај места осигурава од изненадних напада.
За тим су почели подизати барикаде око својих станишта.
Та се, дакле, ратничка потреба јавила код неолитских становника Белгије, који се тиме јако разликују од својих мирољубивих претходника.
Са угоднијим животом дошли су и напади суседа, а са овима и потреба одбране и ратовања.
Испитачи каменога доба у Белгији наишли су на више људских костура, од којих су неки постали од општега значаја за науку.
Свима антрополозима позната је лубања из пећине код Енгиа, за коју се најзад оштроумни Хексли изразио да је могла бити на рамену каквог философа исто тако као и на коме дивљаку.
- Људска вилица из Нолетске Пећине код Фирфуза јединствена је својим кројем, по коме је Брока познао да више личи на мајмунску но на људску.
- Код истога места, у преисториској костурници, нађене су лубање по којима су Катрфаж и Хами установили две разне расе фирфуске.
Британија је исто тако давно насељена била, као што беше Француска.
Првобитни њени становници бејаху на истоме, првобитноме културноме ступњу на коме се налажаху становници Француске у првим вековима каменога доба.
Шта више вероватно је да су се ти истоветни ступњеви у исто доба у обема земљама подизали.
Вероватноћа је ова у толико већа што се поуздано зна да у оно доба Британија није била морем одвојена од Француске и остале Европе.
И у Британији су најстарији људски рукотвори нађени у слојевима речнога шљунка нагомиланога у кватерној периоди.
Највише их је нађено по долинама река у јужној Енглеској, у долинама Темзе, Узе итд.
Кватерни наноси ових река могу се на две главне групе разделити.
Једни су из доба глечерскога а други су преглечерски.
У овим старијим наносима леже остаци античкога слона, хипопотама, Мерцковога носорога и разних шкољака, које сада живе у јужнијим земљама, у Египту, Сирији итд.
Рукотвори људски из тих слојева личе са свим на шелски тип каменог оруђа, који карактерише први неолитски век.
Али их овде има много мање но у старијим слојевима.
Долине се водама испунише, а климат поста оштрији, те се поречани морадоше расељавати и у пећине скривати.
И пећинци су највише својих трагова оставили по јужним крајевима Енглеске.
У Кенту и Девонској има пећина, које су у преисториским временима толико дуго биле насељене, да су њихни становници прешли по два три разна ступња усавршавања.
Ти ступњеви одговарају другом, трећем и четвртом веку старог каменог доба у Француској.
Разлика је само што су се становници Француске у ово доба већ и уметности предавали, а у Енглеској се тада још не јавише никакви почеци гравирања нити скулптуре.
Ново камено доба у Енглеској је доста дуго трајало.
Остаци из тога доба нађени су на врло много места и то не само по јужним крајевима Енглеске, који су у прва времена канда једини насељени били.
Највише их је нађено на површини земље; а то значи, да су неолићани у Енглеској боравили већином ван пећина, можда у кошарама и колибама блатом облепљеним или у плитким земуницама.
Ту спадају многобројни и разнолики предмети од глачанога камена: секире, пијуци, длета, жљебила, пробушени батови и чекићи, брусови.
Ту су разнолики лепо окресани кремени ножеви, стругачи, копља, стрелице и џилити.
Ту су разни коштани и земљани предмети за украс, за посуђе, за шивење, за ткање итд.
Највећи споменици из каменога доба у Енглеској јесу мегалитске грађевине, вештачка островца, градине и тумули.
На слици 38 представљен је један енглески кромлех из млађег каменог доба.
То је, како се види, један круг неправилних стећака побијен у земљу поред једне гомиле стећака наслагане на форму долмена.
Цела грађевина није од једном подигнута, већ је у разним временима дограђивана.
Која су то времена била, то се није могло докучити.
Мисли се да је грађевина почета у последњем веку неолитскога доба, па су је ограђивали и дограђивали и много млађи становници овога предела у Енглеској.
За време неолитско почеше се у језерима у Ирској подизати вештачка островца (Crannoge) од набацаног камена, од шипова и фашина, на којима су људи становали и до XVI века по Христу.
У Шкотској се почеше већ тада подизати високе куле и пространи градови (brochs) од камена просто наслаганога, који су наравно и у познијим временима употребљавани.
Из истога доба почињу датирати и многобројни тумули у Енглеској, који су подизани и у следећим преисториским временима.
Најстарији су тумули дугуљасти (long-barrons), а млађи су округласти (round-barrons).
Први су из доба са свим неолитскога а други су зашли већ и у метално доба, јер поред предмета од глачанога камена садрже и неке бронзане ствари.
Људи сахрањивани у старим тумулима каменога доба имали су лубање дугуљасте, а у млађим тумулима сахрањивани људи припадали су већином другој раси која је имала главу округласту.
У већини тумула сахрањивани су целокупни мртваци, а у некима су само остаци од сагорених лешева.
Ово је дакле на супрот ономе што се нашло у Данској, у којој тумули бронзанога доба чувају остатке спаљених мртваца.
И много моћнији народи могу им позавидети на месту које заузимају у наукама и вештинама, јер су мало који што више од њих привредили за напредак људских знања.
Преисторију Данске проучили су њени научници боље но што је икоја друга земља у овом погледу проучена.
Њима је у овом послу предњачио сам краљ Фридрих VII, који је своје слободно време посвећивао старинама и штампао једну класичну студију о споменицима каменога доба у Данској.
Дански су научењаци први поделили Преисторију на периоде: камена, бронзе и гвожђа.
У ову су земљу дошли људи тек у почетку млађег каменога доба.
Никакви трагови фосилних или кватерних људи нису тамо пронађени, а неће се ни пронаћи, јер је Данска за време кватерно била под окриљем глечера.
Истом кад су се глечери са земље повукли, наиђоше неолићани који се настанише по морским обалама или око бара и плитких језера, што засташе по котлинама у глечерским наносима.
О првобитним приморцима у Данској ми смо већ напред рекли да представљају први ступањ неолитске културе.
Каквој су раси припадали, то се није могло докучити, јер се никакве кости њихове још не нађоше у оним силним сметлиштима њиховим.
острице, и са свим нестале, с тога што је вода постала мање слана.
Неки дански научници мисле да су ове приморске насеобине трајале до 1500 године пре Христа.
Полужани - тако се могу звати остали становници мочарне Данске каменога доба - оставили су доста и својих алата и гробница а прилично и својих костију.
Алати су им по обради надмашивали све сличне творевине истога културнога ступња у другим земљама.
Нарочто су лепи и особени они рукотвори који су нађени по разноврсним гробницама из каменога доба.
Овде се истичу велике лепо углачане секире, лепа орнаментика и разноврсно камено градиво.
Секире су биле са ушицом, без ње или са жљебом за повез.
Тамошње неолитске гробнице различне су по времену из кога датирају.
Најстарије су просте коморе од 5-6 плоча у дуварима.
За овима су грађене пространије гробнице од више устубочених каменова а најзад дугуљасте гробнице.
Долмени су засути у гомиле и често кромлесима опкољени.
Ови мегалитски споменици карактеришу други век неолитске периоде у Данској, за који се мисли да је трајао до 1000 године пре Христа.
Међу тим тумули су подизати и у периодама бронзе и гвожђа.
У Данској су нађени интересни случаји да је око неолитскога тумула подизат други у периоди бронзе.
Исто тако има тумула из првога доба опкољених тумулима гвожђанога доба.
Овај одношај показује и ред старешинства.
Много остатака од преисториских полужана нађено је по тресетиштима у Данској.
Људи су врло дуго живели на местима где су се стварали слојеви тресета, те зато се у овима сада налазе представници разних културних ступњева.
У доњим слојевима тресета леже остаци из каменога доба, у средњим су слојевима предмети од бронзе, а у горњим од гвожђа.
Тако нам један просек у данскоме тресету може да представи хронолошки ред преисториског насељења Данске.
Тај исти просек показује и у каквом су климату ондашњи становници живели, јер се у разним слојевима тресета и различно дрвеће налази.
У најнижим слојевима очувана је флора хладних предела који су сада далеко на Северу, а у њима нема никаквих људских трагова.
Тресетишта имају по 7 метара дебљине, а за њихово стварање требало је до 12.000 година.
И ова је земља врло позно постала човеку доступна, јер су је глечери врло дуго целу покривали.
Па и то само јужни окрајци њени могаху примити обилније насеље људи из преисториских времена.
Од нађених старина 3/4 су из најјужнијега положитога приморја, а само је 1/4 из средњег - и северног - дела ове земље.
Врло је неједнака расподела предмета и између две упоредне половине ове земље, Шведске и Норвешке.
У Норвешкој су тресетишта створена од шест разних флора, а то значи да се климат шест пута мењао док се тресет нагомилавао.
У понеким слојевима тресета нађени су камени рукотвори из млађега неолитскога доба.
Много више неолитских старина нађено је у Шведској.
Може се мислити да су ондашњи становници живели под кожним чергама, као садашњи Лапонци, или у колибама од дрвета, од тресета па и од камена.
Од каменог оруђа и алата имали су копља, стреле, батове, ножеве, мачеве, тестере, бушаче, длета и секире итд.
Од костију су градили удице, остве и вилице за риболов, шила, игле и гребена за расплитање жилавих влакана, којима су шили одећу.
Од ћилибара су имали ђердане а китили су се и костима и зубима од разних животиња.
Од земље су градили лончарију са ушкама за повраз.
По набројаноме прибору познаје се да су неолитски становници Шведске живели од лова и риболова.
Али се знаде да су били и сточари и ратари.
Припитомљене су имали говеда, коње, овце и свње, а нађени жрвњеви доказују да су се и житом хранили.
Људске главе из тих гробница доста су једнолике и подударају се већином са главама садашњих становника германског порекла.
Оне главе из шведских долмена које не одговарају скандинавскоме него лапонскоме типу, припадале би по томе преариским прастановницима Шведске (Hoernes).
Камено доба у Шведској трајало је баем онолико дуго колико у Данској.
То се познаје и по савршенству обраде рукотвора од камена.
И овде су приморци старији и неразвијенији од напреднога народа који је своје мртве сахрањивао по долменима.
За трајање првог ледног доба Немачка је била застрта од ушћа Рајне до Карпата.
У томе времену нису дакле могли људи у њој становати.
Али тих остатака од становања у отвореном простору нема тако много као што их је нађено у другим земљама.
Нешто више остатака нађено је у пећинама од којих је најзнатнија Шупља Стена (Hohlefels) у долини Аха у Швајцарској.
Становници ове пећине били су као и сви слични људи ловци и рибари, што сведочи коштано оружје и алати нађени у тој пећини.
Кости су од медведа, ирваса, мамута, носорога, дивљег вепра, пећинског лава, риса и дивље мачке, од шарана и кесеге.
Од медвеђе доње вилице са јаким очњаком градили су тамошњи пећинци просто али опасно оружје, којим су могли дубоке ране задавати и кости пробијати.
Изгледа да су се овим највише послуживали да отворе цевасте кости са мождином, јер су на овима често виђене рупе и други трагови од бодежа оним зубом.
Тамо је нађена и једна ирвасова лубања тако дотерана да је могла као чаша послужити.
У опште су разни рукотвори од костију и рогова тако многобројни да су немачки писци хтели за Немачку да изделе једно нарочито коштано доба Преисторије.
Пре но што су се људи у овој пећини настанили, живели су у њој медведи од којих су остале оглодане кости од говеда, коња па и самога човека.
А после палеолићана живели су у њој и неолићани, јер су нађени одговарајући рбаци од земљаног посуђа и предмети за ткање и плетење.
Неолићани су много боравили по пећинама Франконије између Бајрајта и Бамберга (у северној Баварској).
Хранили су се месом од дивљачи, која се и данас тамо налази изузимајући ирваса, и од правола, који је у историским временима од туда ишчезао.
Знали су камена оруђа глачати, земљано посуђе градити, пољско биље обделавати, ткати и плести.
Од костију и рогова израђивали су игле, шила, мачеве, копља, остве па већ и виљушке.
Изгледа да су имали припитомљене коње, говеда, овце и псе.
Камене алатке не беху им баш угледне као у других сличних народа.
Значајно је да су неке велике секире биле пробушене и тако углављиване, да су за орање могле служити.
Од земље су градили мање или веће посуђе: лонце, плитице, чиније итд.
У опште узевши, ови баварски троглодити стајали су од прилике на истоме културноме ступњу на коме беху први неолитски језерци у Швајцарској.
У погледу уметности стајали су ниже од француских троглодита кватернога доба, јер онако лепе слике нису умели цртати.
Станишта неолићанска све су чешћа што се више на север иде.
Од већих остатака неолитскога доба у овоме су крају очувани гробови, тумули, утврђени логори и жртвишта.
Изгледа да је камено доба трајало много дуже у Северној Немачкој но у Јужној, јер је ова раније од рве дошла под утицај металне културе, која је са југа придолазила.
У Немачкој су чувена преисториска гробља која су названа хунска (Hünnengräber) и врстачна (Reihengräber).
Прва су од великих камених плоча као долмени, а друго су прости мали гробови у земљи у којима су мртваци седећке постављани.
Ма да се обичај копања гробова у редове, који и данас траје, сматра као обележје познијих времена, ипак је факт да су већ немачки неолићани своје гробље по врстама ређали.
Да је тако гробље заиста из каменога доба, сведоче камене глачане секире, батови, длета и обоци, који су са костурима нахођени.
Тип овакога гробља откривен је код Монсхајма у Рајнској Провинцији.
У Шлезвиг-Холштајну имаде много тумула са каменим гробницама или без истих.
Неки су од њих подизани изнад равне ледине, а понеки изнад гроба који је у земљи копан.
По преисториским лубањама које су нађене у Немачкој закључило се да је у овој земљи за време палеолитско становала једна раса, а за време неолитско три разне расе.
Прва раса има одлике најпримитивније расе европске.
Тип јој беше узет у Канштату код Штутгарта, али се недавно доказало да чувена лубања из овог места није преисториска.
Други представници кватерне расе, што су нађени код Лара и Егисхајма, подлегли су такође некоме сумњичењу.
У Немачкој сада влада мишљење Вирховљево да нам је кватерна раса људи непозната, а да су тамошњи неолићани били Аријевци.
Ова друга поставка основана је више на разлозима лингвистичким и историским него ли на антрополошким.
Неолитско доба трајало је у Пруској, по мишљењу Лисауера, до 1000 год.
Тек је у последње палеолитско доба Швајцарска била људима прилично насељена.
То сведоче неколика врло добро проучена станишта са фауном и рукотворима карактеристичним за магдаленску епоху: Тајген, Верије, Се, Лизберг и Белрив.
Неолитска се култура у Швајцарској изванредно лепо развијала на сојеницама по тамошњим језерима.
Како су ти језерски станови подизани, и како су људи у њима живели, то је већ изложено напред.
Овде ћемо само поменути неке факте, који се тичу само швајцарских језераца.
Ова се сматра као најбољи представник свога рода, зато је по њој и именован овај век неолитске периоде: робенхаузенски.
У Нефшателском Језеру било је 40 језерских насеобина од којих је свака имала по 300 домова.
У свој Швајцарској било их је преко 200.
Ове многобројне насеобине подизате су у разним преисториским периодама.
Насеобине из каменога доба поделили су швајцарски научари у три периоде.
У сојеницама друге периоде сви су рукотвори много савршенији, а многе су секире од странога материјала (нефрита, једеита и хлоромеланита).
У трећој периоди опажа се прелаз у културу бронзе, а тај прелаз чине бакарни а нешто и бронзани предмети.
Такве су на пример биле насеобине код Нефшатела и Ниваде.
Код Еставајера је сојиште са једним слојем који садржи камене и другим слојем који садржи бронзане предмете.
Из каменога су доба сојишта код Вангена, Робенхаузена, Моседорфа, Мајлена, Конциза, Сент-Обена итд.
Швајцарски су научењац пробали да одреде време када су прве сојенице у њиховој отаџбини почеле се градити, па су се у оцени истога врло разишли.
Једни им приписују старост од 7000 година, други од 5000; неки мисле да датирају само 2000 година пре Христа.
Швајцарски накољци каменога доба сахрањивали су своје мртве по свој прилици у вештачке гробнице.
Можда су они и градили оне долмене што су подигнуте спрам неких језерских насеобина у којима су нађени предмети из неолитске епохе.
У овоме погледу чувен је долмен крај Нефшателског Језера код Овернија, који је подигнут у веку робенхаузенском али који је отваран и употребљаван и у периоди бронзе.
Долмен је од гранитних плоча са две коморе и тремом а окружен је мањим гранитним плочама.
У њему је било 12 читавих скелета, са двема секирама од серпентина и обоцима од животињских зуба.
Од бронзе и бакра беху неки сићушни предмети: дугме, игла и прстен, а то може значити да је тек у почетку металнога доба овај долмен по други пут употребљен.
Спрам њега је у језеру једно сојиште из каменога доба а нешто даље од овога једно сојиште из доба бронзе.
Лубање језераца из чистог каменог доба јесу округласте.
У прелазној периоди живели су људи и са округластим и са дугуљастим лубањама.
У правој бронзаној периоди лубање нагињу све више типу доликоцефала.
Народ гвоздене периоде имађаше мешовите особине, али у њему превлађиваху брахицефалични типови.
Од првобитних поречана није остало много трагова у земљама Аустро-Угарске монархије.
Први су трагови нађени код Јословца, на међи измеђ Моравске и Доње Аустрије.
То беше културни слој измеђ терцијарнога песка и кватернога леса, у коме се нађе ватриште и поломљене кости од мамута, носорога и коња, а такође и камено оруђе од рожнаца .
Сличне су ствари нађене доцније код Цајселберга и Штилфрида у Доњој Аустрији, и код Предмоста близу Прераве у Моравској.
И од самих тадашњих људи остало је неких костију, по којима се познало да су се у краниолошком погледу приближавали дугоглавим расама из првога каменога доба.
Прелаз из старијега каменога доба у млађе, кога прелаза нема у толиким другим земљама, остварили су пећинци у Аустрији.
У њој је било станиште и радионица правих палеолићана.
На потпуно неолитскоме ступњу били су многи пећинци у Моравској, Чешкој и у Маџарској.
За пример пећина из овога доба наводимо Пекарну или Диравицу, Випушку Пећину, које су као и прво поменуте две у Моравској.
Накољаца је било по језерима Горње Аустрије и Крањске, и на реци Морави код Оломуца.
Љубљанска насеобина јесте једна од најзнатнијих.
одмакнута од обале некадашњег језера, у коме се преко сојишта нагомилао 2 м.
Соје су овде биле округле и то од јасена, тополе и бреста, а ређе од четинара.
Има их на 20.000 а запремају простора више од једног хектара.
Значајно је да у аустриским сојиштима није нађено тканих ствари нити плодова од усева.
Али и ако због изобиља лова и одела од руна ови накољци нису морали много ни ткати, ни орати, ипак је вероватно да су им ови радови били познати.
За време неолитско Аустрија је била може се рећи густо насељена сувременицима њених накољаца.
Селишта са остацима земуница и колиба нађена су на врло много места особито у оним покрајинама Аустрије где је било много вредних истраживача.
У Чешкој, у Шлеској, у Моравској, у Доњој Аустрији и у Угарској нађено је толико разноликих продуката неолитске културе, да се овде набројавати не могу.
Мање насељене у то доба биле су Горња Аустрија, Крањска, Корушка и алписка област царевине.
Неолићанска насеобина на овоме брегу била је неколиким бедемима окружена.
То је понајстарије градиште у Аустрији, у којој је земљи нађено врло много насутих градина из преисториских времена.
Градине су ове подизане већином у металноме добу, али их има које датирају већ из неолитске периоде.
Сем ових неолитских остатака нађени су у истоме шанцу и предмети од бронзе и гвожђа, што сведочи да су се у њему склањали људи и после каменога доба.
Преисторија Русије има особенога значаја, јер је ова земља на пролазу народа из Азије у Европу.
На жалост је она још врло мало проучена, ма да су јој изврсни радници сву своју пажњу посветили.
Први резултати њихових истраживања оборише мишљење Несторово да пре Варјага Русија није била насељена, и доказаше да је тамо људи било већ за време ледене периоде.
Људи су се могли тада налазити јужно од те границе ледене пустиње, која је допирала скоро до јужне Русије.
И одиста, у кватерним наносима ових предела нађене су на више места поломљене кости мамута и ноорога и грубо окресане камене алатљике.
То су трагови најстаријих становника Русије.
Наравно да све ове пећине нису још проучене, нити су се у свима проученим нашли трагови преисториских пећинаца.
Најбоље је проучена Мамутова Пећина на реци Рудови, што утиче у Вислу.
Очевидно је да су у овој пећини становали људи за време палеолитско.
Кремене алатљике кресане су од местнога материјала, а њихов велики број (преко 2000) указује колико је дуго ова пећина у палеолитској епоси била уточиште људима.
Међу разним облицима окресина лепо се распознају ножеви, стругачи, тестерице, копља и стреле, длета.
Вилице пећинског медведа дотериване су да послуже као убојито оружје, на прилику оних у Немачкој.
Пробушени зуби истога медведа, јелена, елена и вука низани су за накит, а шиљати зуби вука и лисице могли су за шивење коже послужити.
За овај су циљ служила и шила од костију лисице, јелена и мамута.
На неким плоштим костима веџбали су се ондашњи пећинци и у ликорезу.
По глачаном каменом оруђу из виших делова културнога наноса у Мамутовој Пећини, познаје се да су људи у њој становали не само у палеолитској епоси, већ и у епоси неолитској.
На овакоме прелазноме ступњу били су и они првобитни Украјинци који су по околини садањега Кијева копали у лесу дубоке и узане ходнике и земунице те у њима боравили.
Како највише има остатака од риба и шкољака, то се мисли да су становници украјинских вештачких пећина своју храну највише у Днепру тражили.
Хранили су се мало и месом од говеда, коња и свиња, али канда још немаху ове животиње припитомљене.
Камене алате још нису умели глачати, али су већ почели употребљавати и камен мекши од кремена.
Посуђе, које су од блата месили, беше одвећ грубо и врло невешто печено.
Вештачке су пећине копали и у чврстоме камену нпр.
у кречњаку на Криму, али много мање, јер је на овом и оваким местима било природних пећина.
Људи су вештачке домове правили само онде и онда, где није било готових природних заклона или кад такови не беху више људима довољно удобни.
Станишта руских неолићана ван пећина многобројно су по свима деловима царства распрострањена.
Један поглед на карту насељености Русије у тој периоди показао би да је она и тада била најнасељенија по оним местима која су и сада највише насељена.
Једно од најбоље испитаних станишта неолитскога доба лежи близу Петрограда на обали Ладошкога Језера.
Насеобина је овде била пола на води, пола на суву, па је нешто тресетом а нешто језерским муљем засута.
Из ње су извађени не само рукотвори од глачаног камена, од кости, рога, дрвета и глине, него и човечје кости и остаци флоре и фауне, која га је окружавала.
Ова се насеобина може у многоме упоредити са преисториским сојеницама у Швајцарској, само што је целокупна култура њених обитника била нижа но оних у Швајцарској.
У културном погледу Ладожани стоје измеђ данских примораца и швајцарских језераца.
Бавили су се поглавито о риболову, јер им је природа рибе до воље давала.
Ови Ладожани каменога доба имали су главе мале и дугуљасте, са неколико обележја нижих раса.
Изгледа да су то биле претече оног преисторискога народа што је своје мртве у кургане (тумуле) сахрањивао, јер су и у овога главе биле већином дугуљасте.
Али се са овим споменицима већ улази у метално доба, ма да се метални предмети нису нашли баш у свима курганима.
Почеци преисторије Иберскога Полуострва налазе се већ у средини Терцијара.
Поред тих обала расле су палме, смокве, камфорна дрва и лаворике, а траву је пасао претеча наших коња, хипаријон.
По биљкама се познаје да је средња годишња температура могла износити 20° C.
Људима, који су у оваком климату и вегетацији живели, нит' је требало одела нити су у другоме чему врло потребити били.
Први камени век кватерне периоде, то јест шелски век, представљен је својим типским рукотворима како у речним наносима тако и у пећинама.
Животиње мустијерског доба нађене су али без одговарајућих типова људских рукотвора.
Солутрешки и магдаленски рукотвори сачувани су у пећинским културним слојевима.
У овом млађем сметлишту има и рибњака од грнчарије.
Усред ових сметлишта нађени су врло многи људски костури и то у доста сличном положају, тако да се мисли да су ондашњи становници своје мртве по својим буњиштима сахрањивали.
Понеке су цеванице расцепљене али за цело не под притиском материјала којим су биле претрпане.
Овај начин сахрањивања мртваца опомиње на наласке у пећинама Мантоне.
Лубање португалских примораца јесу од два типа: доликоцефале и брахицефале.
Прве су од старијих становника који су се служили само окресаним алаткам, а друге су од људи који су, по свој прилици, староседеоцима донели вештину глачања камена.
Обе су расе у истим размерима заступљене и у чисто неолитским стаништима и гробљима, какова су нахођена на више места у Португалској.
На некима од ових неолитских насеобина познају се и трагови утврђења.
У Португалској има и долмена, који се тамо зову анте (баш као и сличне громиле у неким српским крајевима).
Шпанија је у преисториском погледу парник Португалске.
Сви векови Преисторије представљени су у њој неколиким споменицима.
Најстарији су у дилувијалним терсама, а млађи су по пећинским слојевима.
У шпанским пећинама живели су људи и за време неолитско, али су у овоме времену пећине употребљаване и као гробнице.
Пећине на Гибралтару праве су костурнице.
Међу овима се јавља већ и кашика, коју као неки символ садашња шпанска омладина (Estudiantina) за капом носи.
И у Шпанији су неке неолитске насеобине као градови биле подигнуте.
На Балеарским Островима има вештачких пећина као у Француској и камених кула које се зову талајоти.
Мегалитски споменици, долмени, покривени ходници, кромлеси, камене белеге, подизати су по целој земљи.
Највише их има по њеној западној страни, а најбоље су проучени они у Андалузији и Гренади.
У некима од ових поред глачанога камена почињу се јављати и предмети од бакра.
Камени рукотвори употребљавали су се и у Шпанији дуго времена упоредо са бакреним.
У земљи класичне Археологије и наука о преисторискоме људскоме роду задобила је велики број ревносних и одличних обрађивача.
У овој је земљи и само име те науке утврђено да буде Палетнологија.
Из ње је у Палетнологију ушло и неколико других израза, као палафити, терамаре, нураге.
У Италији је покретано питање о терцијарним људима, али га ни тамошњи наласци нису могли расветлити ништа боље, но у другим земљама.
И тамо је ово питање још тамом обвијено.
Најстарији људски рукотвори од кремена шелске форме, нахођени су на више места, како у старим речним наносима, тако и по висинама.
У речним наносима и неким пећинама нађени су и споменици мустијерског доба, који се од првих разликују не само по облику но и по градиву.
Солутрешка култура развијена беше канда само у Црвеним Пећинама у Лигурији а магдаленска у неким другим пећинама.
Прво поменути век назван је у Италији еолитски, а следећа три обухваћена су миолитском епохом.
Еолићани су живели у густим шумама поред река, и ретко су се где у пећинe и поткапине склањали.
Живели су од лова и плодова што им је сама природа пружала.
Не зна се каквој су раси припадали јер њихових костура још није нађено.
За време миолитско у Италији је, као и у осталој Европи, било захладнело.
Па како је уз то, у првој трећини ове епохе атмосфера била и доста влажна, то није чудо што су се глечери са Алпа спуштали далеко у Пијемонт, Ломбардију и Млетачку.
Колико је тада у Италији хладније било сведоче кости алписких животиња, нађене у пећинама не само у Тоскани него и у Напољској.
При свем том мамута је било врло мало, а рунати носорог и ирвас нису у Италију никако улазили.
Одсуство ове три значајне животиње у Италији одваја њену кватерну фауну од истодобне фауне предела одовуд Алпа.
Талијански миолићани живели су највише пећинама, из којих су прво морали изагнати медведе, лавове, хијене и пантере.
Ловили су најрадије јелене и дивокозе, а хранили су се још и рибом и морским шкољкама.
Њихови су рукотвори истина простији но рукотвори њихових следбеника, али ова разлика није тако велика као што је била у другим покрајинама.
По неким би се знацима могло рећи да су имали саобраћаја са Шпанијом и Француском: међ' пужићима њихових ђердана има и такових, који сада живе само у Атлантском Океану.
У Лигурији су пећинци палеолитскога доба сахрањивали своје мртве, што код већине њихових сувременика још није било уобичајено.
Сахрањивали су их баш у самим својим стаништима, у пећинама.
Очне дупље беху им четвртасте, а јабучице и облуци за веђе доста испупчени.
За палеолитску периоду у Италији значајно је, што изгледа, да је ова земља у старијим епохама ове периоде, у шелској и мустијерској, била много више насељена но у млађим.
Рукотвори пак из друге половине палеолитске периоде сразмерно су врло ретки.
Из неолитске су периоде преостале врло многе насеобине које се могу у три разне врсте поређати.
Прво су обична селишта са археолошким слојем по површини земље.
Друго су палафити или остаци насеобина на кољу по језерима у области Алпа, дакле у Северној Италији.
Ове су насеобине поникле у неолитском добу али су највеће биле за доба бронзе.
Трећа врста насеобина, јесу тако зване терамаре, које су осниване на сувој земљи, као прва врста насеобина, али на кољу као што су палафити.
Оне су прве разом са земљом и мале, а терамаре по равницама уздигнуте су за 1 и 2 метра, а простране по неколико хектара.
Зграде у терамарама осниване су на шиповима који су до 4 метра у земљу побијани, а грађене као и оне у језерским насеобинама.
Цела је насеобина била опкољена бедемом и ровом, у који се пуштала вода, да би се приступ нападачима што више отежао.
По каменим рукотворима нађеним у некима од ових терамара познаје се да су оваке насеобине почеле ницати при крају палеолитскога доба.
Већина пак предмета из њихових археолошких слојева припада добу бронзе.
Терамаре су највише подизане у области Парме, Реџије, Модене и Болоње до Имоле.
На левој обали Пада има их у доњој Ломбардији, а нарочито много код Мантове.
Најбоље су проучене терамаре у равници измеђ' Арде и Рена, Пада и Апенина.
Једна од најлепших терамара код Парме проглашена је краљевским указом за народни споменик, да би се вечно очувала.
Нураге су стародревне камене куле по острову Сардинији.
Саграђене су од просто наслаганих необрађених камених рипа.
Форма им је зарубљеног конуса у коме је проста одаја за становање.
Да су ове куле у преисториска времена подизане, сведочи по два три метра дебела земља, која их је сада обухватила и у којој има неколико културних слојева.
У најнижем таквом слоју леже рбине од грубе грнчарије, комадићи угљена, прах од костију, окресине од кремена и опсидијана, секире од базалта и порфира најпримитивнијега кроја.
У следећим су слојевима глачане секире, стреле, ножеви, праћке, нагорела зрнад и разни обоци.
А из највиших археолошких слојева извађени су бронзани предмети који доказују да су последњи становници ових грађевина били на прелазу из културе камена у металну.
Сличне су куле подизане и на острову Пантеларији, где се зову сезе.
Потпуности ради ваља додати да су у Италији многи неолићани становали још по пећинама, ма да су пећине у ово доба већином као гробнице употребљаване.
Они су живели о лова и риболова, а имали су припитомљене: свињче, козу и говече.
Рукотвори талијанских неолићана мање су савршени но што беху у другим земљама.
Земљано посуђе беше им врло грубо и украшено само простим линијама.
Лубање лигурских неолићана најсличније су са лубањама неких племена из Северне Африке.
Дугуљасте су као и у њихових претходника, са којима се и у другим појединостима подударају.
Неолићани су ови били мањи и слабији но њихове миолитске претече.
Изгледа да је иста раса али дегенерисана.
Нема сумње да би се сви читачи заједно са писцем најдуже задржали на прегледу преисториских становника српских земаља.
Али је на нашу заједничку жалост Преисторија српских земаља истом у зачећу своме.
При свем том дужност нам је да значајније наласке истакнемо, да их групишемо и да покушамо представити главна преисториска насељења српских земаља.
Наласци су ови већином само истакли али не и решили многострука питања, која се односе на Преисторију Србије.
Истакнуто је али не још решено и питање: да ли су људи живели у Србији и за време дилувијалне периоде?
Ово би питање било решено кад бисмо имали бар неколико сигурних остатака од прапоречана и прапећинаца.
Ми пак имамо само два наласка, која можемо са неком вероватноћом приписати овим прастановницима Србије.
Ови предмети и по обради својој и по лежишту своме указују на палеолитско доба и говоре у прилог мишљењу да је у Србији било људи за време кватерне периоде.
Мишљење је ово дакле вероватно, али не још и потпуно потврђено.
За питање о неолитском становништву Србије имамо и несумњивих а можемо рећи и већ многобројних доказа.
Од њих су нам познати не само поједини, оделити рукотвори, већ и читава станишта и селишта.
Прво ћемо поменути станишта по пећинама, па селишта на отвореном пољу.
У Злотској Пећини нађене су рбине од свакојаког посуђа и једно шило од јеленскога рога.
У Сићевским Пећинама нађене су рбине од грубога посуђа, окресине од кремена, секирице од глачаног камена и обоци од пужева и животињских зуба.
- У Јелашничкој Клисури иза Царевог Корита има једна окапина у којој се и испред које се нашло повише кремених ножева, један бат од диорита и тег од лапорца.
- У пећини на Понорима у селу Дубокој има рбина грубе грнчарије и коштаних игала.
Тако је и у Каменичкој Пећини код Каоне (у округу пожаревачком).
Изгледа да су у овим двема пећинама становали људи и у временима млађим од каменога доба.
За све пак набројане пећине стоји отворено питање да ли нису заклањале људе и у старом каменом добу, тј.
Питање је да ли су оне многобројне кости пећинског медведа од животиња мирно на своме леглу угинулих или су их ловци дилувијалног доба у своје збегове подовлачили.
Под питањем је и да ли су оне расцепљене кости заиста људи цепали или су неком другом силом онако искомадане.
Повелика селишта из неолитскога доба откривена су код Винче крај Дунава, Барајева, Ропочева и Неменикућа, код Бање под Венчацем, код Шапца и код Петњице близу Ваљева.
На дну ових земуница нађена су огњишта са обгорелим каменим плочама и обжежена ватришта.
Кремених окресина највише је нађено по њивама које се зову Кремените Њиве, а по целоме селишту има доста рбина од посуђа простог и шараног, са дршкама и ножицама или без истих.
Међу прикупљеним рбацима нашло се је и комађе од којег се је могао да састави судић представљен на сл.
Од земље су израђивани и колутасти тегови.
У селишту код Петњице има окресина од кремена, рбина од посуђа, земљаних тегова, коштаних игала итд.
Остаје нам да поменемо предмете из неолитскога доба, који су појединце нахођени а који указују да ће се можда на местима њихова нахођења праве насеобине моћи открити.
У Шумадији имамо прво неке наласке у Београду и између Београда и Жаркова: камени кесер и обрађени јеленски рогови.
- У Беломе Потоку још је 1844 године нађен један млат од серпентина, који је доспео у Гајеву збирку а са овом у Народни Музеј у Загребу.
Ово ће бити најстарије откриће неког преисториског предмета у Србији.
- Из Стојника имамо један прост четвртасти чекић, који се без држаља у руци држао.
- У Светлићу (округ крагујевачки) нађен је један камени кесер, а у Крагујевцу полутак од клинастог бата.
47), а из Прањана два лепа а различна бата (сл.
Из Источне и Јужне Србије имамо у Музеју прво из Голупца, један тег рибарски од печене глине, какова се налази у костолачком мајдану угљена, па из Раброва један серпентински бат.
У рејону угљеног рудника у Пољани, нађен је пре неколико година један камени чекић са костима неких животиња, које изгледа да су изумрле.
50); у Морави код Алексинца један камени кесер, који је позније почет да се врти да би се ваљда као амајлија могао носити (сл.
51); а из Нишаве код Ниша извађен је прво бат од базалта (сл.
Из Мрмоша близу Крушевца имамо тежак бат представљен на сл.
53, из Крушја (срез моравски) полутак омаленог бата, а из Горње Врежине код Ниша велику секиру од базалта и тестерицу од кремена.
У Западној Србији од спорадично нађених предмета из неолитског доба имамо да споменемо само бат из Бастава у Подрињу.
Сем тога су нађени камени батови у неким могилама нпр.
На остатке из каменога доба није толика пажња још обраћена, те нам ово и није тако добро познато.
Из старога каменога доба нема још никаквих поузданих података.
Неолићани пак боравили су у Босни као и у Србији било у пећинама било по селиштима.
Ту су нађене и кости свизаваца (Arctomys marmotta), тресетног свињчета (Sus scropha palustris) и јелена (Cervus elaphus) које су животиње у Босни изумрле.
Од неколико до сада запажених неолитских селишта потпуно је проучено само оно на северноме обронку Требевића, на Собунару близу Сарајева.
Кости су ове често размрскане и исцепане, оглодане, зарезане и иначе обрађене.
Поред тога нађени су жрвњи, брусови и један одломак бата од шкриљца, и справице од кости и рога.
Значајно је да се међу овим старинама појављују и предмети од бронзе што сведочи да се неолитска насеобина на Собунару одржала најмање до у доба бронзане културе.
Трагови сојеница запажени су у Хутовом Влату код Метковића, у Шеваревом Блату код Хлевна (Ливна) на северној обали Језера код Јајца, у Уни код Рипча близу Бишћа.
- Али ове старе грађевине још нису довољно проучаване да би им се права старост могла одредити.
56), Рачиновца, Винковаца, Сиска, Загреба, Дарувара, Видовца (сл.
Камена су оруђа грађена од стена са Фрушке Горе или са Загребачке Горе.
Прометом је оруђе од серпентина из Срема преко Посавине ношено у Загорје, а алатке од дијабаза доношене су из Загорја у Срем.
- Камени рукотвори из Хрватскога Загорја: 1 троугла секира од амфиболита.
- 2 четвороугла секира од серпентина из Голубовца код Лобора.
- Коштани предмети: 1 шило из Мочвари у околини Осека.
- 6 и 7 употребљени зуби од морско пса и пећинскога медведа из пећине изнад Ожља.
Из ~Далмације~ немамо никаквих сигурних трагова од палеолитских становника; али су њене неолитске насеобине прилично многобројне.
Далматински приморци неолитскога доба становали су било у пећинама било на отвореним местима.
Неолићани су становали и на далматинским островима.
И на овима су понеки људи још морали у пећинама боравити.
Најлепши рукотвор неолитских островљана нађен је у Врбничкој Пећини на Крку; то је лепо углачана секира од нефрита, која нема мање од 34 см.
За тим долазе теслице са Корчуле од јадеита.
Неке далматинске алатке начињене су од камена који се у близини находио, а за друге је градиво из даљине доношено или су већ готове из даљине донете.
За Преисторију ~Црне Горе~ нисмо докучили још ни један податак.
Камено доба у Румунији мало нам је познато.
Румунски су аутори уврстили ове предмете у доба кватерно, али има знакова по којима се може мислити да су бар неки од њих познији, тј.
Прави палеолићани нису оставили поузданих трагова у Румунији.
Неолићана је сигурно било много, али њихова станишта још нису обелодањена.
За преисторију Бугарске имамо још мање података но за Румунију.
Тек је прошле (1892) године проучена једна пећина (Поличка) код дреновскога манастира св.
Михаила, у којој је испод слоја сиге нађено костију од човека, говечета, елена, ирваса и пећинскога медведа, а такође и рбака од простога земљанога посуђа.
Могуће је да су људи боравили у овој пећини за време неолитско.
Интересни долмени, жртвеници и крумлеси запажени су на подножју Странџе, Сакар-Планине и крај обала Црнога Мора у Тракији, али ови канда нису из каменога доба већ познији.
Старо камено доба у Грчкој није још познато.
Има дилувијалних наноса, али су у њима оглашени наласци врло непоуздани.
Има много пећина али трагови преисториских пећинаца нису још обелодањени.
Има поред морских обала и огромних гомила од шкољака, али то нису остаци из преисториских времена већ су љуштуре из којих се материјал за пурпур вадио.
Најстарији преисториски предмети у Грчкој датирају из новог каменог доба.
- Секире су од углачаног камена зрнасте структуре; врло су здепасте, тешке и дебеле.
Ножеви су од опсидијана, кога има доста по вулканима грчког Архипелага, а нарочито на Милосу.
Од кремена нема никаквих рукотвора, можда зато што овога минерала нема у Грчкој.
- Сви предмети из неолитскога доба нађени су скоро на свима крајевима Краљевине.
На Санторину је једна преисториска ерупција затрпала једну насеобиу, исто као што је Везув затрпао Помпеју и Херкуланум.
Тако обично говоре и пишу историци и филолози, па и природњаци и богослови.
Тамо негде у Азији био је блажени Рај или рајска Лемурија, где се људи створише и размножише и одакле се раселише.
Тамо људима није требало ни крова ни одела, ни њиве ни лова, јер им свуда беше топло и угодно, а питнога воћа и сочнога корена находише куда год крочише.
Тамо проведоше људи детињство своје, док не ојачаше толико да се могоше усудити хладније и неродније земље да населе.
По томе би требало да су у Азији нађени или да се нађу какви остаци од људи првих и најстаријих.
Али су на жалост све земље ван Европе у погледу преисторискоме одвећ мало проучене; па тако ни Азија још није дала потврду мишљења да је она заиста колевка људскога рода.
Прва станишта из каменога доба нађена су у ~Малој Азији~, на падинама Ливанске Горе не далеко од Бејрута, и то код пећине одакле истиче Псећа Река (Nahr el Kelb).
То беху кремени ножеви и стругала палеолитске форме са пужевима морским и сувоземним и са костима од животиња, од којих су неке ишчезле а неких још данас има у оним пределима.
Значајно је да су са овим предметима укалупљене и рбине од простога земљанога посуђа.
Овакових станишта нађено је на још неколико места у Сирији и Феникији.
- У Палестини су нађена нека станишта у пећинама, а нека поред великих извора.
- Камене алатке нахођене су у Калдеји, Вавилонији и Јерменској.
У ~Персији~ су људски рукотвори каменога доба нађени у слојевима кватерним.
- Такве старине још нису нађене у Авганистану, Туркестану и у Тибету.
~Индија~ је у сваком погледу боље проучена но што су друге области у Азији, па је и за своју Преисторију дала више докумената но остале.
Врло многи кремени алати, палеолитских облика, и кремена једришта, од којих су окресивани, нађени су на много места у Бенгалу, Ориси, Асаму, Декану, Сунду итд.
Многобројни слични предмети извађени су из старих наноса реке Кришне и њених притока.
- У околини Мадраса камене алатке шелског типа грађене су од кварцита, а обухваћене су особеном једном земљом (латеритом), која је створена при крају кватерне периоде.
Такво је оруђе извађено из некадањих наноса реке Нербудаха, а из наноса реке Гвадаверија извађени су ножеви од агата налик на европске камене ножеве из кватерне периоде.
Ово значи да је у Индији било људи у најранијем почетку кватерне периоде.
Али ни ти људи не беху први људи, и ако су можда нешто старији од најстаријих кватерних људи у Европи.
Неолитска периода оставила је многобројне трагове по целој Азији.
У тим су гомилама разни рукотвори од камена и костију а и од земље.
Људске кости у њима нађене често су намерно крхане и уздуж цепане што би значило да су тадашњи људи били људождери.
У ~Камбоџи~ су прво нађена сметлишта од слатководних шкољака, којих има тако много да се од њих пече креч.
У тим гомилама леже глачане камене секире, брадве, длета, гривне, ђердани и обоци.
У ~Малој Азији~ најинтересније су ствари нађене на месту где се мисли да је била стара Троја.
Систематским раскопавањем утврђена су ту два археолошка слоја.
Оба та слоја садрже предмете и од камена и од бронзе, па изгледа да су оба из доба бронзе.
Необично је овде што у горњем слоју има двадесет пута више каменог оруђа но у доњем.
Па ако овде није било какве преметачине слојева, онда је вероватно да је било устука у цивилизацији.
- Оваква мешавина предмета разних културних ступњева запажена је и у курганима измеђ Урала и Алтаја, у Китају и у Индији.
Са тога се занатска вештина није свуда у исто доба подједнако развијала: бивало је и застоја и устука и скокова.
Свакојако нема сумње да је и у Азији пре металне културе била култура камена и то прво палеолитска, па неолитска, као и у Европи.
О раси преисториских Азијата не може се ништа рећи, јер још није нађено анатомских делова, на којима се расе распознају.
Црни Континент још мање је познат но Азија.
Познати су северни и јужни окрајци његови; на северу су најбоље проучени Алгир и Египат а на југу Предгорје Добре Наде.
У ~Алгиру~ је палеолитска епоха представљена окресаним кременом како у пећинама тако и у речним насипима из доба кватернога.
Оруђа шелског и мустијерског типа нађена су у оранској провинцији на девет места а на остале палеолитске типове још се није тамо наишло.
Најстарији шелски рукотвори нађени су и одонуд Сахаре у земљи Туарега.
- Неолитска је епоха представљена не само неким примерцима од глачанога камена већ и селиштима а можда и долменима, који су по свој прилици у познијим временима још више подизани.
Из државе ~Конго~ донети су недавно примерци палеолитских и неолитских рукотвора од кремена.
У ~Египту~ су нађени камени рукотвори тако разних облика, да би се међ' њима могли одабрати представници свију ступњева камене културе.
Али лежиште ових предмета није утврђено, па им се ни ред старости њихове не зна.
Највише је предмета нађено на површини земље око извора или места где је у земљи било кремена за обраду.
Ту су биле праве радионице кремених алатљика, јер су ове туда на хиљаде заостале.
На јужноме крају Африке најстарији људски алати ископани су из кватерних терена у околини ~Натала~.
Судећи по том алату рекло би се да су му творци били ловци без сталних станишта.
Они су израђивали оружје налик на шелско и просте ошиљке за копља; изгледа да за лук и стрелу још нису знали.
Градили су камене ножеве и стругала, којима су могли уловљену животињу разудити и кожу којекако за одећу скројити.
Ови најстарији афрички каменодељци нису оставили нигде својих костију, те се не може ни нагађати којој су раси могли припадати.
Нови Континент није ни мало новији од Старога у погледу старости својих становника.
А када се почеше тражити претече ових народа на америчкој земљи, онда се брзо дознаде, да се је људски род и тамо развијао као и у Европи, тј.
да је прошао кроз периоду камена и да су први људи већ и тамо живели када и огромни сисари, којих је већ нестало са лица земље.
Кости слонова и мамута нађене су кадшто заједно са кременим стрелицама, по чему би се могло мислити да су људи ове животиње ловили.
И под овако чудноватим кровом људима је било боље но на голој ледини под небом, које није увек ведро.
Трагови америчких поречана нађени су у кватерним наносима многих тамошњих река а нарочито у Северној Америци.
То су људском руком обрађени одломци камена, који се по обради подударају са европским по најстаријим облицима.
Камени рукотвори нађени су и у неким глечерским наносима, што сведочи да се је ледник туна распростро преко негдашњих људских станишта.
Понегде се пак врела лава преко лежишта људских остатака излила и скаменила.
И у неким пећинама америчким нахођени су обрађени предмети од камена, који се потпуно подударају са преисториским рукотворима из европских пећина.
У оним давнашњим временима људи врло удаљени једни од других израђивали су једнака оруђа за подмирење једнаких потреба.
Млађе камено доба оставило је у Америци неколико врста различних споменика.
Исто их тако много има и поред обала Тихог Океана а нарочито много око Сан-Францишка.
Даље су нађене по обалама Мексике и Јужне Америке до у Патагонију и Огњену Земљу у којој се и сада нагомилавају.
Љуштура свуда има највише оних од острица и дагања.
У државама Минезоти, Јови, Илинои, Мисури, Индијани, Флориди, далеко од морских обала, има буњишта са љуштурама речних шкољака па и од сувоземних пужева.
Шта више, има знакова да нису презирали месо и мождину свога сопственога рода.
Животиње чије су кости остале у оним буњиштима припадају фауни садашњој а не кватерној.
Људски рукотвори из тих лежишта такође су савршенији но они напред помињати.
По тим се знацима познаје да су народи од којих ова буњишта осташе, живели после кватерне периоде.
А да су врло дуго тај начин живљења задржали, сведочи факт, што су у њиховим разним стаништима и разни културни ступњи представљени.
Буњишта примораца садрже савршеније рукотворе но што су остаци у буњиштима од слатководних мекушаца.
Сем ових насеобина у Америци су пронађена и другачија преисториска станишта.
- Ту су на првоме месту бедемима осигурана селишта (Paraderos) у Ла-Плати и Буенос Ајресу са остацима који указују да су ондашњи сељани највише од лова живели.
Од земљорада су живели неки пећинци у Кентуку.
Иначе су пећине у Америци само као гробнице употребљаване.
Земљорадници су били и они преисториски Америчани што подигоше оне силне насипе од земље (Mounds) по целој Северној Америци, а нарочито у области Мисисипе.
Насипи су ови врло разних облика и величина.
Има их округлих, овалних, троуглих, четвоространих и многокутних, а многи су тако насути да представљају слике неких сисара, тица или рептилија (animal mounds).
Високи су или само по неколико сантиметра или до 30 метара изнад земље.
Највећи од таквих насипа има преко пола милиона кубних метара, по чему се може закључити да га је градило велико друштво и за дуго време.
У некима од ових насипа нађени су рукотвори од камена форме палеолитске; у већини су артефакти неолитског доба и то зједно са неким примитивним предметима од кованога бакра.
Према циљевима којима су ови насипи служили могу се поделити на грудобране, страже, жртвишта, храмове, гробља и симболичне насипе.
Овакве огромне насипе нису ни у којој другој земљи преисториски народи насипали.
Од преисториских насеобина и грађевина у Америци познате су још: насеобине у низинама (pueblos), вештачке пећине (Cave Dwellings), кршне тврђаве (Cliff-Houses) и камене гробнице.
Америчани каменога доба оставили су нам више скелета, по којима се могло познати да су и тамо, као и у Европи, живела два разна људска типа: са главама дугуљастим и округластим.
Али ипак зато ови људи не личаху на одговарајуће им типове у преисториској Европи, јер ови немађаху лубање високе и узане као Америчани.
Према томе је сигурно да је Америка већ у каменој периоди имала своје засебне антрополошке типове различне од људсих типова који су Европу тада насељавали.
Најстарији мајстор био је онај који је први камен о камен намерно ударио да би наручнију алатку добио.
Усавршавање овога заната ишло је у опште тако правилно да су се поједини ступњеви истога могли узети за основу деобе каменога доба на поједине периоде и епохе.
Најповољније градиво за камени алат и оружје, био је кремен, ради кога су понегде стални мајдани отварани и одржавани.
Такви преисториски мајдани пронађени су и проучени у басену париском у Француској у коме има много доброга кремена.
Око тих мајдана биле су велике радионице јер се кремен најбоље обрађује одмах пошто се из земље извади, док мајданску влагу још није изгубио.
На овај начин остајала су све мања и мања једришта, од којих се повољне окресине нису могле више одбијати.
Где кремена није било у близини, тамо би се он из подаљих познатих лежишта доносио.
А где се није могао ни из даљине добављати, тек тамо би га људи замењивали другим каменом: опсидијаном, кварцитом итд.
- 1 представља кремени окресак каки Аустралијанци и данас граде и за миздраке употребљавају.
- 2 и 3 представљају горњу и дољу страну кременога ножа нађенога у Јутланду.
- Стругала од кремена: 1 и 2 од некадашњих поречана а 3 садашњих Ескимоса.
66 Прва слика представља мач од кремена а друга овршак за копље.
- На овој таблици насликана је на дну једна тестерица од кремена, а горе су три разне форме кремених стрелица.
Најпростија је троугла стрелица, која се узицом притезала за држаље.
Боље се углављивала стрелица, која је натраг засечена, а још боље стрелице које су имале нарочити језичац за углављиване.
1 из Беит-Сахура, близу Витлејема у Палестини.
- 2 из Хачиман-Маура у Јапану - 3 из Винакура у Француској.
4 из Моседорфа у кантону Бернском - 5 и 7 из Данске.
- 1 кесер из Бијенског Језера, углављен у канију од ирвасова рога, а са овом у дрвено држаље.
- 3 кесер са тространом оштрицом из Јаве.
- 8 алатка из Або-Бјорнебога у Финској; на једноме крају је кесер (8) а на другоме је (8а) изолучено длето.
- 9 кесер из сојишта латрингенскога у Швајцарској.
- Батови од камена, дрвета и од костију.
- 1 је најпростији топуз од пробушена шљунка из Данске.
- 2 је по ободу заоштрена плоча од кремена из околине Париза.
- 3 четвероперац од јеленског рога, из тресетишта код Абевила.
- 6 полутина од серпентинског наџака из Швајцарске.
- 7 просек каменог бата на коме се види како је рупа за држаље с обе стране врћена али недовршена.
- 9 особена алатљика од пешчара којом су можда бушени камени батови; нађена у Данској.
- 10 почетак израда каменог бата из Вангена код Констанца.
- 11 бат са почетом рупом за држаље из тресетишта код Абевила.
- 12 срце изврћено цевастим сврдлом из рупе каменога бата; и на њему се као на 7 познаје да је врћење почињато са обе стране, како би лакше ишло.
- 13 камени бат почет да се буши цевчицом и песком; у средини рупе види се срце које би на крају рада испало из рупе као што је и 12.
Процес глачања камена доста је прост: за то је и онда служио песак и брусни камен, од кога је остало више примерака преисториских гладилица.
Од глачаних камених алата, поменућемо секире, кесере, длета и батове (види слике на табли 69).
Сви ови предмети, сем батова, били су просто у процеп и просеке углављивани, а на батовима су врћене ушице за држаље.
Овај посао није био тако прост и лак као глачање спољашње површине.
Песком су се, наравно, могле и рупе вртети, али је требало и неко вртило јер су оне ушице на батовима необично правилно избушене.
То вртило могло је бити или пуно, од мека дрвета и јеленскога рога, или шупље, од говеђег рога, трске, зове итд.
Меко вртило повољније је од чврстога, јер се у њега лакше утискивао песак којим се управо камен стругао и бушио а не самим вртилом.
Да би се вртило што брже обртало, можда се је окретало лучном тетивом којом се могла и ватра у сувоме дрвету произвести.
Ова вештина већ је тако компликована да је многи писци стављају тек у доба бронзе.
Међу тим сигурно је да су за њу знали неолићани који су многе глачане батове у велико употребљавали.
Обрада коштанога градива била је врло умешна већ у палеолитској периоди, тако да се за неко време после тога опажа мали назадак овога заната.
Производи тога рада виде се на сликама које представљају оруђа за лов и риболов, командантске палице и предмете за украс.
Почетак грнчарскога заната ставља се обично у неолитско доба, али је могуће да су и неки палеолићани почињали већ градити судове од земље.
Случајних подстицаја за проналазак ове вештине могло је бити разних и на више је места иста могла започети.
Изгледа да су први земљани судови постали лепљењем блата око дрвена или рожна суда или око плетива каквог па сагоревањем ове основе.
Први су судови канда само на сунцу сушени а за тим су у ватри печени и то само у пола, с поља.
Први су судови само руком формисани а доцније тек пронађен је грнчарски точак.
Први судови имају дно заокругљено, а равно је дно на познијим судовима.
Разноврсних шара било је и на најстаријем земљаном посуђу.
За занат кожухарски могло би се, истина са натезањем, рећи, да почиње од онога дана од када су људи руно и друго крзно почели употребљавати да се њима утопле.
За многе се крајеве зна да је то било у веку мустијерскоме, из кога су нам остала нарочита камена оруђа за обраду коже.
Прво су камена стругала којима се кожа могла чистити од меса и сланине, а и од длаке ако би потребно било.
Поред тога има шила за бушење рупа и кремених бичкија, за одсецање кајиша и опуте од коже.
Људи каменога доба још нису умели кожу штавити како ваља, али није немогуће да су је бар језерци у води испод својих станова потапали.
А да кожа кад се осуши не би постала тврда и ломила се, мазали су је мозгом и мождином из кичме и цевастих костију.
И са тога су разлога лубање и шупље кости тако много наломљене по свима стаништима преисториских људи.
Кожним кајишићима и опутом утезано је не само одело него су учвршћивани и кремени шиљци на миздраке, џилите и стреле.
За овакве узице и утеге служиле су врло добро и жиле од ирваса и других животиња, а могла су послужити и црева њихова.
У неолитскоме добу људи се нису одевали само животињском одећом већ су уочили били влакнасте биљке од којих су ткиво за одећу почели справљати.
Правој ткачкој вештини сигурно је претходила вештина котаричарска, асурџиска и ужарска, у опште вештина плетења.
Конац је прво руком упредан па преплетан, па су парчета у веће комаде састављана.
- За тим је пронађено вретено, прво просто па после са прешљеном.
Најобичнија палица могла је послужити за преслицу, а примитивна гребена нађена су са осталим ткачким прибором у швајцарским сојиштима.
Још нису нађени никакви остаци од разбоја, нити чункова, али нађене тканине тако су савршене као да су на разбоју и чунком изаткане.
Рибарске су мреже може бити на ђерђеву плетене - Ткачи каменога доба употребљавали су лан, липову лику и дугачку длаку.
Вуну још нису умели прести; то су научили тек њихови следбеници.
И неимарски занат зачео се већ у првој каменој периоди.
Истина је да људима из предледнога доба не требаше много крова над главом, да су могли ноћивати у шушњу, по дрвећу, и у заветрини.
Истина је и то да су се људи за време леднога доба склонили били у пећине.
Али је већ у палеолитско доба било људи, који су макар од лисника и прућа надстрешице и колибе градили.
Један корак напред учинили су они, који се довише да своје плетере блатом ожбукају.
- На високоме ступњу неимарске вештине стоје језерци који су своје брвнаре на шиповима подизали.
А на највишем су, без сумње, зидари долмена и неолитских кула и градова.
Вероватно је да су по овим местима боравиле разне занаџије, који су своје производе међусобно размењивали.
И ако је вероватно да су најстарији људи имали хране и без лова, ипак су свагда убијали макар само оне зверке, које су им опасне биле.
А када су окушали месо од убијених зверова, и видели да је добро, ловили су их и због хране.
Трећи се разлог за лов јавио онда када је људима затребало животињско руно за одело.
Али је за то ловац морао бити необично хитар, снажан, хладнокрван и неустрашив.
- Доцније, при крају палеолитске периоде ловци су се наоружали копљем, наџаком, оствама и мачем.
А у неолитској периоди употребљују се већ у велико стреле и батови насађени на држаље.
Вероватно је да су се већ првобитни ловци довили крупне и опаке зверке у јаме намамити па их туна убијати, јер је опасно било са њима се у коштац хватати.
У последњој палеолитској епоси знали су већ и оружје отровати да би и лако рањену зверку за бежање онеспособили.
Ова се материја справљала или од сока отровних гуја или од разних биљака као: једића, велебиља, кукуте, зубачице, љутића, бунике, бреберине и чемерике.
Од ових трова погођена животиња морала се онесвестити, малаксати, вид и вољу изгубити и услед парализе мишића за кретање и дисање пасти и угушити се.
Разуме се да су и ти ловци морали искусити који отрови трују цело тело и паштити се да што пре отроване делове исеку и од здравих одвоје.
Џилити, стреле и остве, од ирвасових рогова и костију; нађене у разним пећинама у Јужној Француској.
- 6 пљошта оства са обе стране зарезана и са рупом за канап.
9 шиљак за џилит; на горњем крају олучићи за отров, а на доњем зарезотине да би са чвршће углавио у држаље.
- 10 задњи крај једног шиљка за џилит; на дну је клинаст и зарезан за углављивање у држаље, а по страни су изрезане слике коња у трку.
- 11 џилит на дну зашиљен за увлаку, по страни браздама ишаран.
- 12 оства са зупцима поред којих су олучићи за отров; крај јој је удешен за увлаку, којом се ово оружје могло џилитнути, и повез канапа, којим се погођена животиња могла задржати.
Врло разним фелама припадају животиње које су примитивни људи за своју исхрану ловили.
Али се нису либили ни од меса псећег, лисичјег и других мање апетитних животиња.
Вероватно су људи у почетку јели живо месо, па тек су га после, кад су ватром почели владати, почели пећи.
Докле нису земљано посуђе пронашли загревали су воду метањем усијаног камења у дрвене и кожне судове.
Главно асталско посуђе састојало се од кремених ножева.
Кашике одељане од ирвасова рога беху врло ретке, служиле су поглавито за вађење масти из дугих, цевастих костију.
И риболов је по свој прилици исто тако давнашњи као што је лов; али рибарски алат обилат је тек у слојевима из магдаленске епохе.
У неолитској периоди риболов се веома јако развио.
Палеолићани су ловили рибе правим коштаним удицама, зашиљеним на оба краја, а неолићани су пронашли савијену удицу и пређу са теговима и пловцима.
У неолитској периоди ловљене су за храну веома много и шкољке и то како морске тако и речне.
Од морских шкољака најрадије су се јеле острице, којима се и мајмуни радо сладе, кад их таласи на обалу избаце.
Неке су шкољке узимане за украs већ у кватернерној периоди, а седефом су се китили неолићани.
И за тај је циљ ваљало у води ловити, али никакав прибор за овај лов није био потребан.
Прво је порекло пољопривреде још непознато.
За њу нису канда знали ни прапоречани, ни пећинци, ни приморци.
Она се јавља истом код швајцарских језераца, али од једном тако већ развијена, да се не може за примитивну сматрати.
И одиста, швајцарски сојеничари гајили су и жита и варива и воће и ткачке биљке и стоку; па није вероватно да су се они сами од једном тако разноврсним радњама могли довити.
Земљорадњом су добијане разне врсте пшенице и јечма, грашак, сочиво, ситни боб и лан.
За риљање земље служиле су велике камене секире, зашиљено кукасто дрво и јеленски рогови.
Неки од ових предмета удешавани су као ралице а неки као мотике и пијуци.
Од јеленскога рога са парошцима грађени су двозуби пијуци који су ушицом на држаље наглављивани (види напред слике прибора сојеничарскога).
Жита су грубо млевена у каменим жрвњевима, па је од млива грађен хлеб без квасца.
Воћарство је почело прибирањем дивљих јабука, крушака шљива, трњина, трешања, јагода, купина, дудиња, лешника, жира итд.
Од овога је воћа јабука прва била облагорођена; то сведоче угљенисане крупне кришке њене, које су цепане да би се лакше могле осушити и за чување спремити.
Вероватно је да су се неолићани сладили и вињагом јер је беше у дивљини, али не изгледа да су за вино знали.
Напротив, мисли се да су правили неко алкохолско пиће од купина, чије су семке гомилама нахођене у сојиштима робенхаузенским.
Сточарство се морало развијати много спорије но друга занимања јер је овде човек имао да савлађује природне навике и ћуд животиња.
Ирвасе, говеда и коње ловио је човек у почетку као дивљу зверад, па их је тек доцније више или мање могао припитомити.
У кватерним временима нису људи имали никаквих домаћих животиња, били су ловци и рибари али не и пастири.
Најстарије припитомљене животиње јесу пси, чијом су помоћу друге животиње припитомљаване.
Њихови су остаци нађени у најстаријим неолитским слојевима.
- Вероватно је да су и коњи припитомљени у неолитској периоди, када је домаће говече већ врло распрострањено било.
- Козе и овце припитомљене су у истим временима.
Ни једна тица није била припитомљена за време каменога доба.
Млечну стоку патили су људи од вајкада не само због укусна меса, него и због млека које су радо пили и од кога су за време робенхаузенско градили сир и масо.
Историја нам казује легенде о пловидби најстаријих народа а Преисторија тврди да су пловити умели и људи њенога домашаја.
У Енглеској, Француској и Италији нађени су прости чунићи на дубини 20 и 30 м.
испод корита садашњих река, а са њима камене секире којима су у деблу дубени, и кости мамутове, са којима су, по свој прилици, ови људски рукотвори сувремени.
Ти би остаци, дакле, били из времена палеолитскога, кад о њима никакве сумње не би више било.
Из доба неолитскога датирају оранице нађене у швајцарским сојиштима, на којима се познаје да су дубене не само секиром него и ватром.
дугачке и по читав метар широке, тако да је у њих могло стати по 30 људи.
Све су у једноставном храстовоме деблу ижљебљене.
Крајеви су им или просто зарубљени или зашиљени а кадшто и за држање и преношење удешени.
Вероватно је да су и приморци имали бар оваквих лађица, јер су на њиховим буњиштима нађене љуштуре и кости од животиња које се лове на широкоме мору подалеко од обала.
Пре но што су се људи довили да жљебе чунове у великоме деблу, могли су се за какву кратку пловидбу послужити простим необрађеним шуљком од дрвета.
Неколико шуљака повезаних једно уз друго могаху им дати пошироку плуту, дакле много подесније средство за прелаз преко река.
Чун је већ много савршенији суд за пловидбу, и његова је израда захтевала више времена и вештине но просто брвно или плута.
И најстарији преисториски народи морали су производе једне земље разносити у друге земље, јер потребнога им градива није свугде у природи било.
Прво пада у очи велико распрострањење кремених алатљика, а кремена нема баш близу сваке преисториске насеобине.
Напред је већ помињато да се сада зна за више места где су биле праве фабрике кремених ножева, тестерица, стрелица итд., одакле су се ове направе разносиле у околне земље.
На неким пак местима нађени су обоци сакупљени из разних крајева.
Најзад се зна и то да су се многи европски неолићани китили ћилибаром, чији су мајдани на обали Балтиског Мора.
То све доказује да је и у палеолитској периоди било саобраћаја међ' разним географским областима, да је било размене предмета па дакле и неке врсте трговине.
У неолитској периоди овај се саобраћај канда протегао чак и на земље ван Европе.
На то указују прво неке одомаћене животиње, чији преци нису у Европи живели.
То се доказивало и алаткама од нефрита, за који се минерал до скора није знало да га у Европи имаде а у Азији је од давно познат, па се мисли да је од туда и доношен.
Вероватно је да су многи неолићани дошли из Азије па да су са својом колевком и даље у саобраћају остали.
Сувременици старога каменога доба имали су и осећања за лепоту и осећали су потребу за својим личним улепшавањем.
Иначе се не би могло разумети зашто би се разноврсним предметима китили и на шта би употребљавали црвену боју, која је нађена у великој множини њихових трагова.
Вероватно је да су своје тело не само бојадисали, но да су га и шарали (тетовисали) као што и данас чине многа не баш врло дивља племена.
Интересантно је да су се људи почели китити пре но што су се почели одевати, према чему изгледа да је у одећи луксус претходио потреби.
Овоме су доказ неки нацрти из старог каменога доба, који представљају људе и жене голе али са гривнама и ђерданима.
Цртежи су ови резани на кости и на камену, а вероватно и на дрвету, али су се ови у току времена ласно могли поништити.
- Слике животиња из старог каменог доба.
- 1 телеће главе на ручици мача од ирвасова рога која је и по ободу олучићама ишарана - 2 слика дивокозе са прстенастим роговима.
- 3 слика великога пећинског медведа изрезана на шљунку.
- 4 држље мача од ирвасова рога изрезано на прилику мамутову, чија би сурла била упућена међ' предње ловце а кљове правцем мача преломљенога.
- 5 слика маутова изрезана на слоновој кости.
- 6 глава антилопе сајге, која сада живи у Сибиру.
- 7 слике ирваса изрезане на камену шкриљцу.
Виши ступањ уметности представљају нам резбе рогова или костију у рељефу, каквих је такође доста остало из неолитскога доба.
У неолитској периоди примећује се у почетку назадак у овим гранама уметности, па се за тим јавља дивна орнаментика на земљаноме посуђу, које се тада у велико израђивало.
Ништа се не противи претпоставци да су људи каменога доба били и музикални.
Тичји цвркут и певанија могаху их подстицати да пробају и сами певати и свирати.
Али од музикалних инструмената позната нам је до сада само једна коштана жвиждаљка која је можда више за ловачку но за афективну потребу употребљавана.
Вера да овоземни живот није једини, но да се наставља или да ће се једном наставити и после смрти, - претворила се у неолитској периоди у право обожавање мртвих.
И у неолитској периоди људи су сахрањивани прво по природним пећинама које су као готове гробнице већ послуживале.
У неким су пределима плитке пећине, окапине и надстрешице дограђиване да би за исти циљ могле послужити.
Највиђеније и највише распрострањене су мегалитске гробнице то јест долмени (камени столови) и тумулуси (громиле, могиле, анте).
Вера да мртви живе и на оном свету или да ће васкрснути за нов живот наводила је људе да уз своје мртве додају разноврсне прилошке од оружја, алата па и од јестива.
Оваквих је укопнина нахођено по свима гробницама каменога доба.
Међ' укопнинама има и предмета који се као амајлије и талисмани морају сматрати, а и ови указују на веровање у неке тајанствене силе јаче од човека.
Обични су талисмани: колутић од трапановане лубање, прстен од камена, шљунак природно проврћен, проврћена глачана секира, крилато парче гипса или сталактита.
Под утицајем религиозних идеја подизани су и напред помињати кромлеси и друге велике камене биљеге.
Неки од ових сматрани су као жртвишта, јер има знакова, да су већ неолићани замишљеним вишим силама подносили на жртву чак и своје ближње.
И антропофагија се по свој прилици завела услед неке вере и предрасуде, а не баш под нагоном какве велике невоље.
Ваљало би најзад написати штогод о организацији људскога друштва у каменом добу али за ово немамо никаквих сигурних података.
Вероватно је да у првој каменој периоди и није било правога друштва измеђ' несродних људи, и да је породица била највећа људска заједница.
Није нам ласно докучити какви су били одношаји и дужности појединих чланова породице.
Повеће људске насеобине јављају се тек с почетком новога каменога доба.
Вероватно је да од тада почињу и неке социјалне установе, али нам од њих није остао никакав видљиви траг.
То ће без сумње урадити који други, позванији члан Српске Књижевне Задруге.
~Шкропилови Братия~: Паметници изъ Българско.
~Юриничъ С.~: Пещерата Полички при Дрѣновския мънастиръ Св.
~Геолошки Анали Балканскога Полуострова.~ Београд.
~Гласник Земаљског Музеја у Босни и Херцеговини.~ Сарајево.
~Радимски B.~ Прехисторичка налазишта....
с особитим обзиром на Босну и Херцеговину.
~Старинар српског археолошког друштва.~ III.
~агршак~, колутић од кости или од рога, што се натиче на вретено да буде замашније, прешљен.
~алувијум~ иди алувијон, речни нанос од песка, шљунка или муља.
Ствара се и сада по кључевима поред река, за време њихових излива.
~амфиболит~, стена створена од минерала који се зове амфибол.
~Анатомија~, наука о деловима тела људског и животињског.
~Антропологија~, наука у којој се изучава природа човека и људских раса.
Како се људи од животиња и једни од других одликују највише главом, то је наука о особинама лубања, Краниологија, постала један од најважнијих дедова Антропологије.
~Антропофагија~, обичај јести људско месо, што су још и у овоме веку имали неки дивљи народи у Африци и Аустралији.
Први повод овоме обичају била је, по свој прилици, каква предрасуда, а можда је негда и глад ову наваду подстицала.
~Аријевци~, народи индоевропскога стабла: Индијанци, Иранци, Јермени, Грци, Романи, Келти, Германи, Словени и Албанесци.
~ахат~, шарена смеша од разних врста кварца.
~базалт~, црна смеша, која је као лава из вулкана искуљала.
~бамбус~ расте у Индији и другим топлим земљама; има стабљику врло високу и дрвнасту.
~бигар~, шупљикави меки и лаки кречњак што постаје из извора у којима има много растворене кречне стене.
По српских земаља има га много у крајевима где су брда највише од кречњака саграђена.
~брахикефали~, људи који имају лубање округласте, а не дугуљасте.
Такве лубање имају Срби и други Словени.
Лубања се зове округласта кад није врло много дужа но што је широка.
Дужина се мери од повија до потиљка, а ширина тамо где је најшира а то је обично пречник између слепоочних костију.
На свима здравим лубањама овај је пречник макар за неколико милиметара мањи од поменутога пречника дужине.
~бречије~, стене сложене од ћошкастих комада других неких стена.
Kоштане бречије граде се у пећинама или пукотинама, где има костију од кичмењака кад се ове у каквоме муљу или у сиги стврдну.
~валутак~, валут, обал камен као песница велики.
Ово разматрање садашњих појава на земљи предмет је онога дела Геологије који се обично зове: Физична Географија.
- У правој Геологији изучава се прошлост земљина и њени резултати.
~гласијалан~, онај који је порекла леднога, глечерски; каже се: гласијални шљунак, гласијално доба итд.
~глечер~, ледна маса што се са високих брегова, вечним снегом покривених, спушта полагано у долине док се не отопи, ледник.
~гравирање~, урезивање слика у камен, кост или дрво.
~гранит~, чврста, зрнаста стена сложена од неколико разних минерала.
~графит~, чист угаљ од кога се граде писаљке.
~гроот~, ~грохот~, камењак, што се по брдима осипље где су точила итд.
~дегенерисан~, онај који се изметнуо, изродио.
~деформисан~, онај који је своју форму изгубио.
~дилетант~, човек, који се о нечему бави из љубави к томе послу, без нарочите спреме и позива.
~дилувијум~, име које се примењује на старе речне наносе, који се од садашњих разликују по времену постанка а кадшто и по положају спрам садашњих речних корита.
Име је усвојено у времену кад се мислило да су ови наноси створени за време неког великог потопа.
~диорит~, једра стена сложена од амфибола и минерала што се зове плагиоклас (којим се грчким изразом означује да се косо цепка).
~доликокефали~, људи са дугуљастим лубањама, као на пример Енглези.
За лубању се каже да је дугуљаста кад је много дужа но што је широка (упор.: брахикефали).
~емаљ зубни~, онај цаклени спољашњи део на зубима.
~ератично камење~, оно које су глечери из даљине донели.
~ерупција~ је на вулкану, када избацује дим, пепео, песак или лаву.
~жало~, положита, песковита обала морска.
~жбук~, блато којим се плетаре (колибе) облепљују.
~жртвиште~, место где су се боговима жртве приносиле.
~жупно~ (место), топло, са благом зимом.
~земунице~, у земљи ископани и наткривени простори за обитавање.
~индиферентно~, без утицаја, немарно, све једно.
~индустрија~, уметност у ручноме раду, мајсторија, радиност.
~инстиктивно~, по нагону, без размишљања.
~јадеит~, врста минерала названога пироксен.
Боја му је зелена или зеленкасто белушава.
~једномано~, што је целцато а не из делова.
~једриште~ је израз употребљен за комад камена, од кога су оруђа окресивана.
~камфорача~, дрво из кога у Китају и Јапану ваде камфор.
~категорија~, врста или природа некога предмета.
~Келти~, прастари европски народи од стабла индоевропскога, који су се претопили у млађе европске народе а чији се језик у неколико сачувао у говору Бретањаца, Ираца и Шкота.
~климат~ казује колико је у коме пределу топло, ветровито и кишовито.
~компликован~, који није прост, него заплетен, сложен.
~конгломерат~, стена сложена од разнога шљунка.
~континенти~ су највеће земне просторије: Европа, Азија, Африка, Америка и Аустралија.
~коруба~, кора од дрвећа која се употребљава за водовод, котарице, кров итд.
~крумлех~, мегалитски споменик од више каменова стављених око некога долмена или места где је можда била богомоља или жртвеник.
У књизи је ова реч писана и кромлич, јер је и тако у нашу књижевност узета.
Етимолошки је правилно крумлех што у бретањском језику значи криви (крум) свети камен (лех).
~култура~, обрада земље, наука, књижевности, уметности итд.
~курган~, реч којом се у Русији називље тумул (могила, гомила или громила).
~лава~, усијана растопљена маса што куља из вулкана док се не скамени.
~латерит~, црвенкаста земља која постаје у тропским пределима (у Индији и Јужној Америци) под утицајем плахих киша на чврсте силикатне и друге стене.
дебелога слоја латерита, који је постао распадањем базалта Деканова.
~Лемурија~, замишљени предео тамо негде где се претпоставља да је био и Рај, то јест код Индије, у северноме деду Индискога Океана.
~локалан~, онај који се тиче једнога места.
~мегалит~ је сложена реч од две грчке које означују велики и камен.
Мегалитски су споменици: менхири, крумлеси и долмени (види ове речи).
~мезокефали~, људи чије лубање нису ни врло округле ни врло дугуљасте већ им је сразмера дужине спрам ширине осредња; такве главе имају на пример Јевреји.
~менхир~, велики камен укопан као белега каква; има их који су 21 метар велики и 4 метра дебели; мисли се да су подизани за спомен каквог знатног догађаја.
~мирта~, зимзелено шибље са белим мирисним цветићима.
~моногенизам~, мишљење оних људи (моногениста) који верују да су сви људи постали само из једнога корена.
~музеј~, место где се прикупљају и сређене чувају збирке животиња, руда, биљака итд., или слика, одела, оружја, новаца итд.; поједине одаје у музејима зову се често галерије.
~набој~, зид или бедем од набијене земље.
~накољци~ су у овој књизи названи они људи, који су своје зграде подизали на кољу по језерима, сојеничари.
~наџак~ је с једне стране као секирица, а са друге стране има дугачке уши.
Збијена је маса чврста, те се и од ње градило врло лепо оруђе.
~номади~, народи који нису нигде стално настањени већ своја станишта мењају.
Већ су људи каменога доба имали орнаменте на врло различним предметима; најлепши су били на посуђу од глине.
~осоје~ место западно, од сунца заклоњено.
~остве~, ости, рогуљице за ловљење рибе.
~острица~, врло укусна морска шкољка, каменица.
~Палеонтологија~ има задатак да проучава, одређује и класификује остатке од животиња и биља, који су у земним слојевима сачувани.
Она се дели на: Палеоботанику, која изучава остатке од биљака и Палеозоологију, која изучава остатке од животиња.
~Палетнологија~ се бави остацима од преисториских људи из доба палеолитскога, неолитскога, бронзанога и из доба гвожђа до појаве писмености и домашаја традиција.
Ова наука саставља Историју Земље са Историјом Света.
Са тога јој је познавање геолошки чињеница преко потребно, бар у првоме одсеку њеном у коме се проучава Камено Доба.
За други одсек, одсек Металнога Доба, важније је познавање културно-историских предмета.
Ова се наука зове и Преисториска Археологија, за разлику од праве Археологије, која се бави саринама од историских народа.
Тако смо назвали дрвени под изнад соја над којима су зграде подизане.
~плазина~, трошно, ровито земљиште по странама, где се нагомилавају одломци што се са брда осипљу.
~плута~, мали сплав за прелаз преко река.
~поводањ~ је кад се реке по равницама излију око њихових корита.
~повразача~, узица којом се лонац поврази кад се понесе.
~полигенизам~, мишљење да је већ од почетка људскога рода било више разних раса људи.
~порфири~, обично црвене и чврсте стене, које су постале из прастарих вулкана.
~пржина~, ситна дробина што се од камена осипље.
~претињено~, оно што је тином предвојено; а тин или претин се зове дувар што раставља два простора.
~профил~, изглед неког предмета са стране.
- Геолошки профил представља неко земљиште онако како би изгледало кад би се управно просекло.
~процес~, (у научноме језику) начин како се нешто развија, напредује.
~рахитизам~, болест од које се криви кичма (грчки: рахис) и друге кости.
Јавља се у детињству, кад тело не прима храну која му се даје.
~резервоар~, повеће место у коме се вода нагомилава.
~резултат~, учинак, последица, плод некога рада.
~рељеф~, неравна површина некога предмета.
~рипа~, камен од прилике онолики колики се из руке с рамена баца.
~седеф~, сјајни део шкољке од кога се граде лепа дугмета, кутице итд.
~секвоја~, дрво из реда четинара, које може да порасте веће но ма које друго дрво.
~сига~, лака, шупљикава и трошна кречна стена, која се таложи из воде што провапљује кроз пећинске пукотине.
~символ~, знак којим се представља нека ствар иди нека мисао.
~система~, сређени скуп неких предмета иди појмова.
вештина да се од камена, кости или дрвета отеше лик некога предмета.
~сојишта~, места где су негда биле стаје на сојама.
~специјалан~, онај који се нечега нарочито тиче.
~стеатит~, шпанска креда, масан и мек минерал којим кројачи бележе крој по сукну или ваде мрље.
~степе~, огромне, слабо родне равнице у Русији итд.
~стећак~, отесан камен који се меће на гроб или за какву другу белегу.
~структура~, склоп, начин како је градиво некога предмета у целину склопљено.
~трахит~, хрпава вулканска стена сложена од разних минерала.
~тресетиште~, место где се створио тресет.
~угљена киселина~, онај тешки и загушљиви гас, који се из плућа издише, који ветри из киселих вода и из кречана када се пече креч.
~укопина~, оно што се уз мртваца у гроб меће.
~урочица~, пуж што се носи уза се од урока.
~фазе~, узастопне промене које се дешавају па извесним предметима, на пример на Месецу.
~фауна~, збир свију животиња у некоме пределу и у неком извесном времену.
Српске земље имају сада извесну фауну сисара тица, риба, пужева итд., која се зове данашња фауна српских земаља.
Пре ове, у свакој геолошкој периоди била је и засебна фауна, која се од раније и позније фауне разликовала неким особеним животињама, које су само у тој периоди живеле.
Ове фауне из прошлих времена зову се фосилне (упор.: фосил).
~флора~, збир биљака у некоме пределу и у неком извесноме времену.
У разним геолошким периодама биле су и различне флоре (упор.: фауна).
~фосил~ је латинско fossilis, а значи нешто ископано; фосилни је, на пример, угаљ који се из земље копа, за разлику од жива угља, који се прави од дрвећа.
Ово се име најобичније даје остацима од биљака и животиња који датирају из прошлих геолошких периода а у земним су слојевима буди на који начин сачувани.
Када су скамењени онда се зову петрефакти.
За људске кости каже се да су фосилне само кад су од људи из прошле геолошке периоде.
Обично су као фосили очуване од кичмењака његове кости а од мекушаца њихове љштуре.
Али се у неким изванредним приликама очувало и месо од изумрлих сисара; у сибирској залеђеној земљи нахођене су лешине са месом од мамута и носорога.
Фосилни су остаци врло важни за познавање земље, јер се по њима може да позна релативна старост појединих слојева у којима се нађу.
Од ових су старији морски пужеви и шкољке, којих има доста по таким слојевима у северноме појасу српских земаља.
А пре ових још живеле су разне животиње чији се фосили находе у чвршћим стенама и брдовитијим крајевима нашим.
~Хидрографија~ је онај део Географије (Земљописа) у коме се описују реке итд.
~Хронологија~ утврђује ред узастопних времена и историских датума.
~цивилизација~, стање уљуђености створено под утицајем наука, вештина, заната, религија итд.
~џилит~, тешка палица која се из руке на противника баца.
